# 参考

[note:ボスコム渓谷の惨劇]
チャールズ・マッカーシー：殺された男
ジェームズ：チャールズの息子
アリス・ターナー：ジェームズの幼馴染
ジョン・ターナー：マッカーシー親子に土地を貸している地主。病気で余命少ない

[note:場所]
ボスコム沼：

[note:ミステリ]
・ボスコム沼のほとりでチャールズ・マッカーシーが殺された
・発見直前にチャールズを息子のジェームズが追いかけて口論したところが目撃されている＞ジェームズが容疑者
・ジェームズの幼馴染アリス・ターナーは彼は絶対にやっていないと依頼してくる
・チャールズの「クィィ」という声と「ラット」という言い残した言葉
・ホームズは現場を調べて犯人像を推理する
・オーストラリア植民地の地図を取り寄せ、そこから「バハラット」という地名だったと
・ジョン・ターナーを呼び出して問い詰める＞チャールズ殺害を白状
・ジョンは昔バハラットで強盗をしていた。その時の御者がチャールズだった＞チャールズから脅迫された＞アリスとジェームズを結婚させるように（遺産が目的

# Plot(3lines)

[plot:三行]
田舎町で殺人事件が起こり、地主の娘が逮捕される。そこの使用人の少年が$sherlockの許を訪れて、彼女の無実を証明してほしいと依頼した
$wilsonに協力してもらい、$sherlockは事件について捜査を行う。被疑者の$maryと面会した後、$sherlockは彼女が$ajinであると見抜く
$maryが$ajinであり、彼女に全ての遺産相続をさせるという男の決定をなかったことにする為に使用人と婦人が共謀した事件だった。後日、$maryは$sherlockの許で居候生活を始める

# Plot(block)

[plot:block]
・新聞記事：地方都市の事件。父親殺しの娘が逮捕。銃の存在示唆
・$wilsonの依頼：案件の依頼を引き受けてもらおうとするが、なかなか聞いてくれない。はぐらかされる
・$sherlockの研究：$sherlockは犯罪捜査のための様々な研究をしている（今回指紋について、がある
・$kean少年の依頼：雨の中、訪問者がある。少年。泣いている。事情を聞くと使用人として務めている屋敷のお嬢様が捕まり、無実を証明してほしいという依頼
・鉄道：駅。鉄道の旅（文明レベルの提示
・田舎町：鉄道で田舎町にやってくる。駅前から寂れた情景
・殺人現場：殺人があった場所。そこで詳しく教わる。新聞記者との遭遇
・屋敷：お屋敷にて。$keanの父と。婦人は体調を崩していて会えない
・警察：地元の警察。$restradeの名前を出す（名刺の力
・$mary面会：彼女の話。朝起きたらいきなり殺人犯だったこと、そのあらましの告白＞$maryは$ajin
・$sherlockの頼みごと：$wilsonにあるものを取ってきてもらうよう依頼（指紋
・$sherlockの聞き込み：父親について、婦人について、屋敷について
・新聞社の女：記者の女から情報を仕入れる
・（）
・婦人の話：$sherlockは婦人の話を聞く
・事件の話：$sherlockは状況証拠を並べて、$maryの無実について語る
・$maryがくる：警察により$maryが連れてこられる（$sherlockの頼み）$maryは証言する（ここで簡易に裁判的展開
・証拠：$wilsonにより博士から指紋採取器具を用いて凶器の指紋を検出。それには婦人の指紋が
・使用人の反乱：使用人は全て自分がやったと告白し、婦人を人質にして逃亡を図る。だが$maryの覚醒により、助けられる＞しかし婦人はその姿を見て「愛せなかった」と
・$mary居候：後日、$maryが荷物をもってやってきて、居候させてほしいと居座る

# Plot(alloc)

[plot:alloc]
- 5K:地方都市の事件：新聞の記事。少年が訪れた
- 5K:谷あいの町：鉄道。駅。現場案内
- 5K:お屋敷：未亡人と使用人と
- 5K:$mary面会：警察。$maryは$ajinだった
- 5K:聞き込みと頼みごと：$wilsonは$sherlockに頼まれ、$Londonに戻る。$sherlockは地元で聞き込み
- 5K:使用人の話と証拠品：
- 5K:婦人の本音と母娘：
- 5K:後日談：新聞と手紙により知る。$maryがやってきて

# Plot(base)

[plot:base]
$wilsonは連日、$sherlockに依頼を引き受けてもらおうと彼の家を訪問していた
ある日、少年$keanが訪れ、地方都市で起こった事件の殺人犯にされてしまったお嬢様を助けてほしいと依頼した

後日、$maryが$sherlockの家を訪ね、居候させてほしいとお願いした

# 事件状況整理

[note:$maryの処遇]
遺体発見から、部屋での銃発見から、逮捕
その後、すぐに起訴されて裁判の日付が決まっている
地方警察は彼女の仕業と決めてかかっている
このままでは死刑確実（当時はそんな状況が多かった。また上告という制度がない


