#!SMSscript

## lastcase

::title = 最後の事件
::outline = $sherlockはずっと追いかけていた裏で糸を引いていた男が$morianoだと突き止める。そこに$moriano自身が登場し、$sherlockが本当はどんな男なのか$maryたちに告発する。心揺れる$maryは$morianoのもとに行ってしまう。$sherlockは彼女を救出し、$morianoと対決するために彼の別荘へと単身乗り込む
::plot = ｜
$sherlockは連日どこかに出かけていた
そんなある日、警察が$sherlockに逮捕状をもってやってくる
どうやらある教授が殺害され、その容疑者として$sherlockが浮上したらしい
実際、$sherlockは連日その教授と出会っていた
彼は言う。全ての元凶は引退した天才学者$morianoだと
一方悩んでいた$maryは道端で助けた老紳士を連れて家に戻る
だがその老紳士こそが$morianoだった
$morianoは$sherlockがやっているのは自己満足でしかなく、犯罪の後始末をしているだけと論破する
後日$maryは自分が亜人であるという悩み解決のために単身$morianoを訪れる
$maryが失踪し、$morianoから書状が届く
$sherlockは$maryを救出し、$morianoを倒すために単身で別荘へと乗り込む
帰ってきた$maryから$sherlockが滝壺に落ちたと聞かされる

# 参考

[note:最後の事件]
イタリア人の老神父：シャーロックの変装
マイクロフト・ホームズ
病気のイギリス人女性：ワトソンを戻らせるために作られた架空の人物

[note:場所]
ワトソン医院：
ベーカー街：
ヴィクトリア駅：
ストラスブール：
ジュネーブ：
マイリンゲン：
ローゼンラウイ：
ライヘンバッハの滝：

[note:ミステリ]
・この物語はホームズに関する最後の物語である、と記載
・1891年4月24日
・ワトソン医院にホームズが顔を見せる
・ホームズは空気銃を警戒している
・ホームズはモリアーティについて語る
・モリアーティは天才
・犯罪界のナポレオン
・ホームズはモリアーティ包囲網を敷く
・３日後にモリアーティを囲む
・ベーカー街221Bにモリアーティがやってくる
・教授は手を引くように警告
・会見後、ホームズを教授の手下が襲い始める＞警察の準備が整う３日後まで逃げることに
・翌日ヴィクトリア駅でワトソンと待ち合わせ
・ワトソンは複雑な経路で駅に
・指定された客室に老神父のみ＞ホームズ
・列車は動き出し、教授の追手からのがれた
・221Bは放火された
・ワトソンを載せた御者は兄マイクロフトだった
・３日後、ストラスブール
・警察から組織は壊滅させたが教授を録り逃したと聞く
・ワトソンに帰るようにいう
・ジュネーブに向かう
・一週間後マイリンゲン
・1891年5月4日
・ローゼンラウイに向かう途中のライヘンバッハの滝を見物に訪れた
・マイリンゲンの宿からワトソンに手紙＞末期の結核の客＞ワトソンを帰らせるための嘘
・ワトソンは嘘にきづき、戻る＞登山杖だけが残る＞途中の小路に２つの足跡＞ホームズのシガレットケース
・手紙も残る。手紙にはモリアーティの好意で書いていると記載され、マイリンゲンの手紙は仕組まれた嘘だとわかっていたがワトソンを返すために等と
・ホームズのお別れの言葉が書かれていた＞つまりモリアーティに負けてホームズは落とされるんだという予感

# Plot(3lines)

[plot:三行]
最近$sherlockが家に不在なことが増えていた。そんな折、殺人事件の容疑者として$sherlockに逮捕状が出る
$sherlockはずっと裏で糸を引いている存在を追いかけていて、それが元天才学者の$morianoと突き止めたが、彼にハメられたのだ。その上$maryも彼の甘言にはまり、$sherlockの許を去ってしまう
$mary救出の為に$morianoの別荘へと単身やってきた$sherlockは、洗脳された$maryに刺されてしまうが、彼女の暗示を解き、一人で逃げた$morianoを追う。帰ってきた$maryから$wilsonたちはその$sherlockが$morianoとともに滝壺に落ちたことを聞いた

# Plot(block)

[plot:block]
・$sherlock忙しい：最近$sherlockは家にいないことが多い。$maryは不満
・$maryの悩み：$maryは$sherlockのこともそうだが、自分の出生、$ajinについて悩んでいた。商店街の人たちにも話す
・$maryと$ignes：$maryは$ignesの将来の話を聞く。今後どうなっていくか。彼の夢の話
・$maryと老紳士：$maryは帰り道で道端にうずくまっている老紳士を見つける
・$moriano教授について：$sherlockは$wilsonに$morianoという元教授について語る。犯罪学者、心理学者、統計データを用いたプロファイリングという技術を開発した
・$morianoと対面：$maryがつれてきた老紳士が$morianoだった
・$sherlockという男：$morianoにより$sherlockの失敗を列挙される。$sherlockは防げた事件を防がなかった。無能だし、他人に対して冷たい。自己中心だという分析
・$maryへの甘言：$morianoにより$maryに対して$ajinをいつか滅ぼすだろうと
・$sherlock逮捕：$patsonがきて$sherlockを逮捕する。殺人事件の容疑者
・$sherlockの尋問：$patsonにより尋問。事件はある元教授殺し
・元教授殺人事件：$maryたちの聞き取り調査。$sherlockはその教授の家にずっと出入りしていた
・$sherlockの話：$sherlockは闇の技術について、その教授に教わっていた。先の魔獣復活もその古代技術を使ったものだった
・$mary失踪：$maryが姿を消す
・別荘：$sherlockは$maryを助けるために$morianoの別荘に単身訪れる
・対決：$sherlockは操られた$maryに刺される＞$maryは正気に戻る
・$maryの報告：帰ってきた$maryは$sherlockが$morianoと二人で滝壺に落下したと教えた

# Plot(alloc)

[plot:alloc]
- 5K:$maryの悩み：$sherlockは最近忙しい。$maryは$ajinであることに悩む。うずくまっている老紳士を見つける
- 5K:$moriano教授：$sherlockは$wilsonに$morianoについて語る。天才だ。帰ってきた$maryがつれていたのが$morianoだった
- 5K:$sherlockという男：$morianoは$sherlockに手を引くよう警告する。$sherlockがやってきたことは全て後始末で、本当はわかっていたのに阻止しなかったと。$maryに甘言
- 5K:$mary失踪と殺人事件：$sherlockが逮捕される。ある研究者の殺人事件。$sherlockはずっと調べていて、会っていた。$maryが姿を消す
- 5K:$morianoの企み：$morianoは魔王復活を企んでいる。人間が嫌いで、すべてを最初からやり直そうと。$maryも彼の別荘だと判明
- 5K:$sherlockの頼み：$sherlockは$limeが第二王女であることを知っていて、彼女に色々と託す。すべての責任を取ると言った
- 5K:$mary救出：$sherlockは単身$mary救出に向かう。操られた$maryに刺される。$sherlockは負傷しながらも$morianoを追う
- 5K:報告：帰ってきた$maryから$sherlockが滝壺に落ちたという話を聞く

