パン
===
メソポタミアからエジプト、ギリシャ、ローマ
今から8000年～6000年ほど前、古代メソポタミアでは、小麦粉を水でこね、焼いただけのものを食べていました。これがパンの原型とされています。
その後、小麦栽培とパンづくりは古代エジプトへ伝わり、偶然によって発酵パンが誕生しました。余ったパン種（小麦粉と水をこねただけのもの）に空気中の酵母菌がついて自然に発酵し、翌日それを焼いてみたら、いつもよりふっくらしておいしかった……というわけです。


いまから2500年ほど前の古代ギリシャの時代には、エジプトからパンづくりが伝わり、特産のオリーブオイルを使った揚げパンや菓子などもつくられるようになりました。ブドウの産地でもあったギリシャでは、酵母が含まれたブドウ液をパンづくりに用いるようになったり、細かい粉をひくことのできる「ひき臼」が開発されたり、オーブンの原型に近い「パン焼き釜」が発明されるなど、製パン技術が大きく進歩しました。

古代ローマ時代になり、ローマ軍がギリシャへ侵攻すると、ギリシャ人奴隷を通してパンづくりがローマへ広まり、文明の栄えとともに盛んになっていきました。小麦の皮を取り除き、白くて口当たりのよいパンをつくるために、馬のしっぽの毛を使った「ふるい」も発明されたといいます。ローマ市内には国営のパン焼き釜が設置され、パンの配給も行われました。こうしてパンの大量生産がはじまったのです。

中世からルネッサンスへ、庶民の食卓へ
5世紀にローマ帝国が滅亡して以降、15世紀半ばまで千年間も続いた中世ヨーロッパでは、戦乱がくり返され、パンづくりの技術はあまり発達しませんでした。それでも、帝国支配が終わり各地に誕生したそれぞれの国で、独自のパンがつくられるようになりました。

よく知られるように、キリスト教ではワインはキリストの血、パンはキリストの肉とみなされます。そのため教会や修道院で、信者へ与えるためのパンづくりが行われました。しかし、このころパンづくりが許されていたのは一部のパン屋と教会や修道院、そして貴族に限られていたのです。


ようやく庶民に家庭でパンを焼くことが許可されるようになったのは、14世紀から16世紀にかけて、イタリアではじまったルネッサンスの時代のことでした。それ以降、パンづくりはルネッサンス文化とともに花開き、ヨーロッパ各国へと広まっていきました。特にアメリカでは、昔からの伝統から解き放たれ、パンの生産の合理化・量産化が発展し、砂糖や油脂などをつかったリッチなパンも作られ始めました。

パンの小話
「クロワッサン」はオーストリア出身
クロワッサンといえば代表的なフランスのパン。でも、じつは生まれはフランスではなく、オーストリアなのです。17世紀、オーストリアへ侵入するために地下トンネルを掘っていたトルコ軍。その音を聞きつけ、オーストリア軍へ通報したのが、地下の工房で働いていたパン職人でした。無事にトルコ軍を撃退したオーストリアは、戦闘の勝利を記念し、トルコ国旗のマークを模して三日月型のパンを焼いて祝った--それがクロワッサンのはじまりです。


　そんなクロワッサンがフランスへ渡ったのは、1770年にオーストリア王女マリー・アントワネットが、後のフランス国王ルイ16世に嫁いだときのこと。クロワッサンやブリオッシュが大好きだった彼女は、自国のパン職人も連れてフランスへ行ったのでした。

戦国の世から江戸時代へ
日本へ本格的な西洋風のパンが伝来したのは1543年。種子島に漂着したポルトガル人によって、鉄砲とともにもたらされました。私たちがふだん何気なく使っている「パン」という言葉は、ポルトガル語から来ているのです。

その6年後、フランシスコ・ザビエルらキリスト教宣教師が日本へやってきて布教活動をはじめると、「キリストの肉」とされるパンも、全国へ広まっていきました。なかでも、南蛮貿易で栄えた肥前（長崎県）の平戸や長崎では、パンづくりが盛んに行われるようになりました。


南蛮商人たちは発酵パンばかりでなく、航海のための保存食として「ビスコート（＝ビスケット）」と呼ばれる固いパンもつくらせていました。しかし、小麦より米づくりが主流で、米を主食とする日本では、パンはあくまでも来日する外国人のためのものであり、日本人のあいだには、パン食はなかなか根付きませんでした。

その後、江戸時代に幕府は鎖国政策を打ち出し、キリスト教や外国との交易は禁止されてしまいました。
それからというもの、江戸時代が終わるまで、パンづくりは唯一海外へ開かれていた長崎の出島でのみ、そこに住むオランダ商人のために、ほそぼそと続けられていきました。

幕末に誕生した初の国産パン
パンが再び脚光を浴びたのは、鎖国が始まってから200年もたった後のことでした。1840年に中国でアヘン戦争が起こると、勝利を収めたイギリス軍が次に日本へ来襲することを恐れた幕府は、伊豆韮山の代官・江川太郎左衛門に、江戸湾の警備を命じました。
そこで彼は、戦争が起こったときに兵士に持たせる「兵糧」として、パンに目をつけたのでした。パンなら軽くて持ち運びがしやすく、ご飯と違って火を焚かなくても食べることができるからです。戦場では、敵に居場所を知らせてしまう煙を出すことは、ご法度だったのです。


1842年には本格的な製パン所をつくり、長崎からパン職人を呼び寄せてパンを焼かせました。このときのパンは、いまの乾パンのようなものだったといわれていますが、これが日本人が日本人のためにつくったはじめてのパンとなりました。

結局、戦争は起こらなかったので、このパンが兵糧として利用されることはありませんでした。そして、1858年に幕府がアメリカ、オランダ、ロシア、イギリス、フランスと修好通商条約を結び開国した後は、欧米諸国から来日する外国人たちのため、居留地のある横浜に外国人の経営による4軒のパン屋ができました。これに続き、長崎や函館の居留地でもパンづくりが行われるようになり、少しずつ日本人のあいだにもパンが広まっていきました。

パンの小話
「パンの日」って知ってる？
国産パンの第一号は、江川太郎左衛門が、1842年4月12日に韮山の私邸で試作として焼いたパンでした。このため、彼は「パンの祖」として日本の歴史に名を残すことになりました。また、これを記念し、いまでも毎月12日は「パンの日」とされています。



文明開化の明治を象徴する洋食文化
幕末から明治にかけて、東京、横浜、神戸などに外国人向けのホテルが増えていきました。当初、幕府はフランスから軍事的な支援を受けていたため、フランス人宿泊客が多く、ホテルではフランスパンを焼いていました。しかし、幕府が倒された後の明治政府はイギリスから支援を受けたので、ホテルのパンも山型のイギリスパンが主流になり、それが次第に日本人のあいだにも広まっていきました。皮の固いフランスパンよりも、やわらかいイギリスパンのほうが、ご飯食になじんでいた日本人の嗜好に合っていたのでしょう。

一方、銀座木村屋の創業者・木村安兵衛氏は、日本人の好みに合わせ、日本酒づくりに使う米こうじ（酒種）でつくったパン生地を開発。1875年には、この生地であんを包んで焼いた「あんパン」を売り出して大ヒットとなりました。その後、庶民の間ではあんパンやジャムパン、クリームパンなどの菓子パンが定着していきました。


また、1890年に大凶作が起こり、米が不足すると代用食として、食パンに砂糖じょうゆをつけて焼いた「つけ焼きパン」が大流行。その後の日露戦争や第一次世界大戦の折には、捕虜となったロシア人やドイツ人から、それぞれの国の製パン技術が日本へ伝えられました。

大正時代になると、アメリカでイーストのつくり方を学んだ田辺玄平によって、1913年に国産イーストが開発され、それを使ったパンづくりが行われるようになりました。しかし、一般市民がおやつではなく、食事のときにご飯にかわる主食としてパンを食べるようになったのはずっと後、第二次世界大戦後のことでした。
戦後の食糧難の時代には、アメリカなどから救援物資として小麦粉が届けられ、配給されるようになりました。そんな中で、家庭に配給された小麦粉をあずかり、パンに加工する「委託加工所」が登場。ヤマザキパンの前身である山崎製パン所が創業したのもこのころのことです。

パンの小話
パンは脚気（かっけ）の薬!?
明治政府の軍隊は、元薩摩藩（鹿児島県）と元長州藩（山口県）の下級武士たちによって構成されていました。それまで食べていた麦飯と違い、軍隊の食事はピカピカの白米です。ところが、この食事のせいで、ビタミンB1不足による脚気にかかる兵士が続出。当時「江戸わずらい」と呼ばれた脚気は、伝染病と誤解され、恐れられていました。


　あわてた政府が、病人を居留地のドイツ人病院へ入院させたところ、あら不思議。病院でパンとミルクの食事を食べているうちに、脚気がみるみるよくなったのです。当時は知られていませんでしたが、これはパンに含まれる豊富なビタミンB1の働きによるものでした。このことがきっかけで、パンが脚気に効くらしいといううわさが広まり、パン食のよさがあらためて見直されたといわれています。

パン食の普及により実現した日本型食生活

　戦後間もない1946年には、小学校でコッペパンと牛乳の学校給食がはじまりました。給食でパン食の習慣を身につけた子どもたちが、大人になってもパンを好んで食べるようになり、次第に日本の食卓にパンがなじんでいったのです。

　1955年ごろからは、全国に大きなパン工場が次々と建設され、パンの生産量はいっきに伸び、戦前の最大年間生産量の6倍以上にもなりました。さらに、1964年の東京オリンピックをきっかけとして日本人の食生活の洋風化が進む中、ヨーロッパ生まれのフランスパンやデニッシュペストリーなども登場しました。

1980年代に入ると冷凍パン生地技術の発達によりオーブンフレッシュベーカリーが増加するとともに、1990年代以降は、情報化社会の到来とともにライフスタイルの多様化が進む中でコンビニエンスストアが急増し、人々は種類豊富なパンをいつでも手軽に買い求めることができるようになりました。その後、全国各地のご当地パンが注目を集めたり、食パンやコッペパンの専門店が人気を博すなどパンブームが到来しました。

戦後のパン食の普及は、パンと相性が良い牛乳やチーズなどの酪農食品、野菜、豚肉、牛肉などの食品の普及、促進に深く関わりました。その結果、多様な栄養素をバランスよく摂取できる理想的な「日本型食生活」が実現したとされています。総務省が行なっている家計調査では、2011年にパンの購入額が初めてお米を上回りました。近年では、製パン技術の進歩により、国産小麦を使った高品質なパンや全粒粉を使用したヘルシー志向のおいしいパンが次々と商品化されています。さらに、海外に目を向けると、東南アジアを中心に、日本スタイルのパンが食文化の壁を越えて受け入れられ、人々の食生活の向上に貢献しています。


江川太郎左衛門がはじめてパンを焼いてから約180年あまり。いまでは日本国民の主食としてすっかり定着したパンは、私たち日本人に豊かな食生活をもたらしています。

