#!SMSscript

## redclub

::title = 赤鎧クラブ
::outline = ある日、$maryが真っ赤な鎧騎士を連れて帰ってくる。その騎士は口が聞けないものの、何とか事情を説明してもらうと、どうも謎のアルバイトをしているが大丈夫かという心配を誰にも話せずにいたらしい。$sherlockはすぐにそのバイトを辞めるように助言する。だが後日、騎士は突如バイトをクビになり、おまけに殺人犯として捕まってしまった。$sherlockは彼の無実を晴らす為に捜査を開始する
::plot = ｜
$maryが$sherlockの家で暮らすようになった。ただし彼女は経験が浅く、あまり器用ではない
そんな$maryがある日、買い物から帰ると見知らぬ真っ赤な鎧騎士を連れていた。道端で困っていたのを拾ってきたらしい
その鎧騎士は口が聞けなかったが、なんとか話を聞くと、どうやら今居候をしている身で世話になっている質屋で働いていたが、仕事の仲間からバイトを紹介され、少しの時間だけそのバイトを内緒でしているという
しかもそのバイトが変わっていて、真っ赤な鎧を着た騎士限定のアルバイトだった
彼は打ち明けるべきか困っていて、相談をしてきた
$sherlockはすぐその仕事をやめるように助言する
後日、彼が再び訪れた。急にバイト先が何の知らせもなく潰れてしまったという
そこに警察がやってきて、彼を逮捕する。どうやら殺人事件の容疑者だという
事件は王立銀行の地下金庫がやぶられ、その地下道に彼の仕事の同僚が遺体で転がっていたものだった
$sherlockはその無実を晴らすため、事件の捜査を始める
調べていくと亡くなった同僚は最初から王立銀行への抜け穴を掘るために店に雇われた男だった
$sherlockが犯人グループを突き止めたが、そのアジトに警察が突入すると、すでに皆殺しにされてしまっていた
ただ鎧騎士$limeの無実は晴れた
後日、$limeはお礼と、お願いに訪れた
$sherlockのところで居候させてほしいというのだ

# 参考

[note:赤毛組合]
ジェイベズ・ウィルスン。赤毛の男。質屋の店主
ヴィンセント・スポールディング。質屋で雇われている男
ダンカン・ロス。審査員。本当の名はアーチー。赤毛
メリーウェザー。銀行頭取
ピーター・ジョーンズ警部
ジョン・クレイ。悪党。スポールディング

[note:場所]
ベーガー街221B：


# Plot(3lines)

[plot:三行]
$maryが買い物からの帰り道に、困っていたという謎の鎧騎士を拾ってくる。その鎧騎士は口が聞けないが、事情を教わると、不思議なバイトをしていて悩んでいた
後日、鎧騎士が突如そのバイトをクビになる。しかも殺人事件の犯人として逮捕され、おまけに王立銀行の地下金庫を破った罪にも問われていた。$sherlockは彼を助ける為に捜査を開始する
$sherlockが強盗団のアジトを突き止めたが、警察が突入した時には既に遅く、皆殺しにされていた。後日、大家さんの許を去った$limeを$sherlockたちが引き受けることになったが、$limeの呪いを解くとなんと$wilsonが探していた第二王女だった

# Plot(block)

[plot:block]
・$maryが居候：$maryが同居人になり、何かと$sherlockの世話をやこうとするが、不器用（物知らず）だった
・$mary買い物：市場に買い物にやってくる$mary
・（王立銀行の新しい地下金庫作っている話。出入りの職人からとか）
・市場の様子：市場の描写。説明。この世界の食事関係の文化。下町の暮らしぶり。$ignesたちの普段の姿
・$wilsonの依頼：ついに$wilsonの依頼についてきいてくれた$sherlock。行方不明になっている第二王女の捜索依頼
・$maryが鎧騎士を：帰ってきた$maryは真っ赤な鎧騎士をつれていた
・騎士の事情：口がきけない鎧騎士は身振り手振りと筆談で、事情を説明。騎士は目覚めたらこうなっていて、質屋のオーナーに拾われて助けられた。居候中
・バイトの話：騎士は質屋の仕事の傍ら、同僚に紹介された謎のバイトをしている。それは赤い鎧騎士しかできない赤鎧クラブの仕事＞$sherlockはバイトをやめるよう助言
・バイトをクビ：後日、鎧騎士が訪ねてきて、突如バイトをクビになったと話す
・殺人事件：鎧騎士を警察が逮捕にやってくる。殺人事件の容疑者になっていた
・事件について：$restradeから事件のことを教わる。事件は王立銀行の地下金庫から盗まれた。その地下道に騎士の同僚が倒れて殺されていた
・事件捜査：$sherlockは騎士を助けるために事件を調べる。質屋夫婦の聞き込み
・現場調査：地下に掘られた通路と、殺害現場の調査
・被害者の情報：オーナー夫婦から被害者のことを聞き、彼の調査。バーで知人から彼の付き合い＝組織のことを知る
・組織のアジト：銀行地下金庫から盗んだ盗賊団のアジトのがさ入れ、しかし既に犯人たちは殺されていた
・$limeの事情（後日）：事件後、$limeは質屋夫婦のもとを去る。困っていたところを再び$maryが拾ってくる
・$limeのお願い：$limeは$sherlockのところにしばらく居候させてほしいと頼む

# Plot(alloc)

[plot:alloc]
- 5K:居候$mary：同居人になった$mary。家事苦手だった。買い物だけが得意。商店街の人間と仲良くなっていた
- 5K:赤備えの騎士：$maryが真っ赤な鎧を着込んだ騎士を連れてくる。困っていたので事情を聞く。彼は口が聞けなかった
- 5K:騎士の事情：$sherlockは騎士にそのバイトをすぐやめるようアドバイスした
- 5K:騎士逮捕：後日、騎士が突然クビになったとやってくる。警察がきて彼を逮捕した。殺人容疑だった
- 5K:銀行強盗：改装中の王立銀行の地下金庫が狙われた。質屋の地下に掘られた通路には仕事仲間が遺体で転がっていた
- 5K:男の調査：働いていて殺された男について調べる
- 5K:アジト捜索：$sherlockが突き止めた盗賊団のアジト。しかし既に盗みに関わった人間は皆殺しにあっていた
- 5K:後日談：$limeはオーナー夫婦宅を出て、$maryに再び拾われる。しばらく置いてほしいとお願いした

# Plot:test

[plot:プロット]
記述者の冒頭書き
$sherlockに新しい同居人ができた
$maryのことだ
彼女について書く
ある事件の容疑者であり、$sherlockが助けた人間
ただ普通の人間ではなく$ajinと呼ばれる古来種とのハーフである。肌がやや黒い
彼女は進んで家事をこなす
だが下手だった
というか、中流以上の家庭で育った人間は自分で料理も掃除もしてこなかったから、そもそもスキルがない
即席の使用人となった$maryはそれでもめげずに甲斐甲斐しく$sherlockに尽くしていた

一方$sherlockは相変わらずよく分からない研究を部屋の片隅でしている
さきほどもフラスコの中で混ぜた薬品が奇妙な色の煙を吐いていた

$wilsonは度々訪れ、$sherlockに自分の依頼について聞いた
一応彼の依頼は引き受けてくれることになった
それは行方不明になっている第二王女の捜索だった
ただしこれは極秘事項で、信頼できる人物にしか話せない内容だった
そのためにおおっぴらに捜査依頼することができない

第二王女の特徴として、女王とは異なり、髪の色は赤毛、瞳はブルー
背丈は平均より僅かに高い
すらりとしていて、身のこなしが軽い。武術と馬術に優れている
読み書きは得意など
金髪の皇太子（１話で結婚した）とは違っていて、能力的な評価は内部では高かった
ただ色々と言われていて、一部ではさっさと外の国に嫁にやればいいと（外交的に）

# TODO
