#!SMSscript

## devildog

::title = 魔獣
::outline = $sherlockの許にパーティーの招待状が届く。そこは魔獣伝説が残る島だった。だが$sherlockは用事があると$wilsonと$maryたちが代役としてパーティーに出席する。そこには各方面の専門家が集まり、魔獣伝説について話すことになっていた。しかしその夜、殺人事件が発生する
::plot = ｜
$sherlockの許にパーティーの招待状が届く
魔獣伝説のある島の主人が、各方面の専門家を集めて伝説について解明しようというイベントだった
しかし$sherlockは別件が入っており、仕方なく$wilsonと$maryたちで代役を務めることになる
島にやってきた$maryたちは、案内人からそこで実際に起こった魔獣によると思われる殺人事件について聞く
城に到着し、$maryたちは集まった専門家たちと会話する
主催の女性が現れ、パーティーが始まる
その夜、学者の一人が殺され、明け方に発見された
嵐となり、島の外には連絡が取れない
その状況下で第二の殺人事件が起こり、案内人が失踪する
$maryたちはなんとか事件を解決しようと調査を進める
地元の学者の協力を得て、$sherlockと連絡を取ることに成功する
一方、姿を消してしまった城主
また別の被害者が出て、残った者たちで犯人探しが始まった
その時、$maryは奇妙な匂いを嗅ぎつけ、地下室を発見する
地下室に向かうとそこには魔獣がいて、城主が待っていた
事件の首謀者は城主だった
$sherlockたちによりピンチを救われた$maryたち
城主は逃げ出した魔獣に食い殺され、無残な姿で発見された

# Plot(3lines)

[plot:三行]
$sherlockの許にパーティーの招待状が届く。それは魔獣伝説の残る島で、その伝説について専門家を招き議論しようというイベントだったが、$sherlockは別件があり、代役として$maryたちが出席することになる
島に残る古城にやってきた$maryたちは集められた専門家とともにそこで一夜を過ごす。しかし翌朝遺体が発見され、殺人事件が発生する
失踪した城主を探して地下室にたどり着いた$maryたちを待っていたのは本物の魔獣だった。城主は魔獣の餌の為に殺人を犯したが、最後は自分の身を食われて亡くなってしまう。悲しい事件の結末だった

# Plot(block)

[plot:block]
・魔獣伝説：$sherlockはオカルトを信じない。$wilsonの紹介した内容、地方新聞の記事
・招待状：$sherlockのもとに魔獣伝説の残る島の城主から招待状。専門家を集めて魔獣伝説について議論するイベント＞$sherlockは別の用事で行けないので変わりに$maryたち
・船：船旅は初めての$maryたち。$wilsonは経験あるはず（なのに何故かあまり知らない風
・島のガイド：島に到着。ガイド役の地元の役場の人間が案内
・殺人現場：城にいくまでに実際の事件現場を案内。説明
・城：島に昔から建つ城。城の状況、丘に建ち、裏は断崖絶壁
・専門家たち：ホールに集まっている専門家たち（何人か欠けている
・城主挨拶：城主が現れて挨拶
・夜のパーティー：夜になり、明日のイベントを控えて立食パーティー
・社会学者：
・地元の学者の話：
・心理学者の話：
・深夜の話：
・明け方の惨劇：明け方、お手伝いの女性が談話室で死んでいる社会学者を発見し、悲鳴。それを聞いた$maryが駆けつける
・事件捜査：元刑事の男による事件捜査、現場の指揮
・孤島：ガイドの男性から船が壊されて、おまけに嵐がやってくる。連絡できないと
・第二の事件：心理学者が殺されていて、ガイドが失踪する。刑事はガイドが犯人と決めてかかる
・城主不在：城主が部屋に籠もったまま、応答がない。みんなで話し合い、ドアをやぶる。中に誰もいない
・ガイドの死体が発見：連絡手段を探しにいった地元学者たちからの報告
・古代の遺品：倉庫に使えるものがないか探す。地元学者が研究していた通信機
・シャーロックとの連絡：通信機が使えるようになり、そこに連絡が入る
・消えたお手伝い：お手伝いが消える
・地下への入口：$maryが談話室に地下への入口を発見する
・地下室：地下室を発見し、その手前の通路にお手伝いの遺体を見つける
・魔獣：地下室で魔獣と遭遇
・城主の真実：城主が現れ、$maryたちを閉じ込める
・救出：$sherlockによって救出される
・城主の真実：$sherlockから城主が魔獣の餌として与えていたことを知らされる
・城主の最後：逃げた城主は無残な姿で遺体となり発見された
・魔獣のその後：魔獣は見つかっていない
・事後報告：すべてが終わり、城の地下で儀式の跡が見つかった。そこで闇の儀式により死んだ愛犬を復活させたことが推測できた。魔獣は生きれずに死んだだろうと

