#!SMSscript

## emptyhouse

::title = 空き家の冒険
::outline = $sherlockが滝壺に落ちて姿を消した。彼の捜索を続けていたが見つからない。そんな折、空き家で$sherlockらしき人影を見たという情報が入る。$maryたちはそこに向かうが、騙され、彼女が$sherlockから預かった大切なものを盗まれてしまう。取り返そうと必死になる$maryは逆に捕まってしまう。それもずっと続いていた連続殺人犯の犯人に。危険なところを助けたのは$sherlockだった
::plot = ｜
$sherlockが姿を消してから三ヶ月、$maryたちは彼を探しつつ日常生活を送っていた
そんな折、$wilsonから空き家で$sherlockらしき人影を見たという情報が入る
三人はその空き家を見張る
夜になり、空き家に$sherlockらしき人物の人影が映る
だが誰かと口論になり、電気が消えた。あとを調べるとそこで殺人が起こっていた
警察は$sherlockを容疑者として指名手配する
$maryは一人で調べていたが、その空き家に抜け穴を見つける
抜け穴の先は廃工場へと繋がっており、そこで連続失踪事件の被害者たちの遺体を発見した
なんとそこは殺人鬼の隠れ家だった
殺人鬼に捕まった$mary
その殺人鬼の正体は$sherlock（によく似た男）だった
殺されそうになるところをホームレスに助けられる
なんとその男こそが$sherlockだった
彼は自分を追っていた組織から身を隠すためにホームレスになっていた
連続失踪事件の犯人は逮捕され、事件は終わったかに見えたが、$maryに預けていた宝石が消えていることに気づく

# 参考

[note:空き家の冒険]
1894年春
ロナルド・アデア：伯爵の次男。殺された。鍵がかかった部屋。窓はあいていたが侵入の痕跡はない（銃で撃たれた
すれ違う老人：ホームズ
セバスチャン・モラン：大佐。改造した空気銃で殺害した

[note:場所]
アデアの屋敷：
ベーカー街：

[note:ミステリ]
・ライヘンバッハの滝から３年
・１８９４年春
・ロナルド・アデア事件でロンドンはもちきり
・伯爵の次男アデアはカード賭博が大好きだった
・クラブから帰宅後に銃で殺された
・鍵のかかった密室で窓は開いていたが侵入した痕跡はない
・銃声はきいていない
・アデア屋敷を見に行ったワトソン。老人とぶつかる
・老人はホームズだった
・この３年逃げていた話
・滝はバリツによりモリアーティを滝壺に落とした
・ワトソンがホームズが死んだと思い込む一部始終をこっそり見ていた
・ベーカー街221Bの向かい側のカムデン・ハウスにいく
・シルエットでホームズがいると思わせる。ハドソン夫人が動かしていた
・カムデン・ハウスに男が入り、銃を組み立てて狙う＞モラン大佐
・シェイクスピアの「十二夜」
・モラン大佐はトランプのいかさまで生計を立てていた＞アデアに気づかれた
・再び221Bに戻った

# Plot(3lines)

[plot:三行]
$sherlockが滝壺に姿を消してから三年が経過した。誰もが彼の生存を諦めていた中、空き家でよく似た人影を見たという情報が入る
空き家を見張っていると$sherlockの人影と誰かが言い争いをし、電気が消える。確認すると中で人が殺されていた。$maryは空き家を探り、抜け穴を見つけるが、その抜け穴の先で連続失踪事件の被害者たちを発見し、殺人犯に拉致される
$maryは偽$sherlockに殺されそうになるが、ホームレスに扮していた$sherlockに助けられる。そこで彼の生存を知るが、気を失う。後で見舞いにきた$limeから$sherlockが身を隠していた事情を教わる

# Plot(block)

[plot:block]
・$sherlock戻らず：滝壺に落ちてから三年、$sherlockは失踪したまま見つからない。誰もが彼の死を考えているが、$maryは諦めずに情報を探して聞き込みを続けていた。$ignesたちも手伝ってくれていた。新聞記者も手伝っていた
・新聞社：新聞に人探しの広告をお願いして出してもらう
・$sherlockらしき影：$wilsonから$sherlockらしき人物を見かけたという情報がもたらされる
・ホームレスの話：ホームレスから夜になると明かりが灯る空き家に、$sherlockらしいシルエットが見えたという話（彼は特徴的な帽子を被り、特徴的な座り方をする
・空き家監視：$sherlockがくるかと夜になるまで見張る。やってきた人影を監視
・$sherlockと誰か：明かりでシルエットを観察。口論になり、明かりが消える
・殺人事件：空き家の中を見に行くと、人が殺されていた。$sherlockの姿は消えていた。彼の帽子が落ちていた
・事情聴取：警察による事情聴取。$maryは$sherlockが生きているという。警察は$sherlockを指名手配する
・空き家探索：$maryは単独で空き家を調べる。抜け道を見つける
・抜け道の先：抜け道の先は廃工場。失踪した人たちを見つける。すべて遺体。腐敗しているものもあった
・$mary失踪：$wilsonたちは$maryが取調べ後に姿を消してしまったと慌てる
・$limeの事情：$maryを探していた$limeは女王が危篤状態だと知らされて困惑（愛人の娘と世間は思っているが、本当の血のつながりがあるのは$limeだけ。それも相手は王ではない。特殊事情
・殺人鬼$sherlock：$maryが気がつくとそこに$sherlock（によく似た男）がいた。彼は自分が連続殺人犯だと告白する
・偽$sherlockの幼少期：偽$sherlockは孤児院育ち。スラムで盗みを働きながら生き長らえた。彼を拾ったのは暗殺者だった（ここが$rubyと対になる。彼女は盗賊に拾われた
・$maryピンチ：$maryは殺されそうになる。そこをホームレスにより助けられる。（実は$sherlock
・$sherlockの報告：入院した$maryは$limeから$sherlockがどうしていたのか、身を隠していた事情を聞く

# Plot(alloc)

[plot:alloc]
- 5K:$sherlock捜索：$sherlockが滝壺に落ちて三年、未だ情報はない。$wilsonから空き家で見かけたという話
- 5K:空き家の事件：空き家を監視。$sherlockに似た人影。揉め事。事件
- 5K:事情聴取：殺人事件があった。事情聴取を受ける$maryたち。$sherlockの話。$sherlockが容疑者に。$maryは独力で助けようと考える
- 5K:抜け道と殺人鬼：空き家調査。抜け道発見。抜け道の先、廃工場。そこに並ぶ失踪者の死体
- 5K:$mary捜索：$maryが姿を消す
- 5K:$sherlockの孤独：$sherlockは幼少期からの孤独を語る（偽$sherlockの殺人鬼の半生
- 5K:$mary危機：殺人鬼だった偽$sherlockに殺されそうになる$mary。謎の男に助けられる。それが$sherlockだった
- 5K:空白の三年：$maryは$limeから$sherlockが身を隠している事情を聞かされる

