#!SMSscript

## dancingdoll

::title = 踊る人形
::outline = $sherlockは全ての事件が実はある人物に繋がっていて、その人物が魔王を復活させようとしていると突き止め、復活の儀式の場である聖堂に向かう。そこには一連の謎の時にあった踊る人形の暗号が書かれていた。それを解読し、地下室に入る。そこで$sherlockは全ての事件の黒幕が$wilsonであると看破する
::plot = ｜
$maryは入院したが、なんとか一命は取り留めた
$sherlockは宝石と魔王復活の関係について語る
そして本物の宝石は隠し持っていたことを告白し、持ち去られたものは偽物だと言う
黒幕から踊る人形の暗号の手紙が届き、本物の宝石を持ってくるよう書かれていた
儀式を行うのは聖堂の地下だといい、$sherlockたちは改築工事中の聖堂へと向かう
聖堂で見つけたのは今までも各所に見られた謎の踊る人形の暗号だった
組織はそれでやり取りをしていたのだ
暗号表を用いて、地下への入口を発見する
地下に進むと、そこには$patsonが待っていた
彼は$maryと交換で本物の宝石を渡す
$patsonは復活の儀式を行うが、何故か失敗する
無事に終わったかと思ったところで、$wilsonが$sherlockを刺す
$wilsonこそが本物の黒幕だった
彼は必要だった英雄の末裔の血として$sherlockの血が必要で、その機会を狙っていたのだ
魔王復活の儀式が再び始まる
だが儀式の台座が力に耐えきれずに崩壊し、儀式は失敗。$wilsonは大怪我を負って逃げ出す
崩れゆく地下聖堂から何者かにより助け出される$sherlockたち

# 参考

[note:踊る人形]
ヒルトン・キュービット：
エルシー：妻。謎の落書きにやつれていく。ギャングの親玉の娘
エイブ・スレイニー：ギャング。エルシーの婚約者

# Plot(3lines)
入院していた$maryが姿を消し、踊る人形の暗号の文書が残されていた。それによれば隠した最後の宝石を持って儀式の間に来いという。$sherlockたちは改装中の聖堂に向かう
$patsonにより魔王復活の儀式が始まろうとするが、$wilsonにより阻止される。全て終わったかに思えた時、$wilsonが$sherlockを刺した。彼こそが本当の黒幕だったのだ
台座が耐えきれずに儀式は失敗し、偽$wilsonは大怪我を負い、逃走する。崩れ行く地下聖堂から$rubyたちにより助け出される。後日、山小屋で偽$wilsonが自殺しているのが発見され、事件は終わった

# Plot(block)

[plot:block]
・放火強盗：$sherlockの家が放火にあう
・$wilsonアパート：$wilsonのアパートにしばらく世話になる
・$maryの失踪：$maryに預けた魔石を取り戻そうと病院にいくと、彼女が姿を消していた。警察に連れ出されたと言われる
・黒幕$patson：$patsonは地下聖堂で待っていた。$maryと交換で最後の魔石を渡すよう要求する
・儀式阻止：$patsonは魔王復活の儀式を行おうとする。しかし$wilsonにより阻止される。その手には$gunがあった
・$wilsonの裏切り：$wilsonは$limeを捕まえる。$limeが探していた第二王女とわかり、彼女をここに誘い込むのが目的だった
・復活の儀式：$wilsonにより魔王復活の儀式が始まる
・儀式失敗：しかし儀式は失敗する魔石にヒビが入っていて、力に耐えきれずに砕け散ってしまったからだ（$sherlockの起点
・$wilson逃亡：大怪我をおった偽$wilsonは姿を消す
・救出：崩れ行く地下聖堂。$rubyたちにより救出された

# Plot(alloc)

[plot:alloc]
- 5K:放火事件：$sherlockの家が放火強盗にあう。$wilsonの家に一旦避難
- 5K:$mary失踪：入院中の$maryが連れ出される。$sherlockは彼女に魔石を預けていた
- 5K:暗号解読：踊る人形の暗号を解読し、$maryの居場所＝儀式の場が改装中の聖堂の地下だと判明
- 5K:$patson：地下聖堂で儀式を行おうとしていた$patson。だが$wilsonにより撃たれて、儀式は未遂に終わる。しかし$wilsonは$limeに祭壇に上がるよう要求する。彼女が第二王女と気づいた
- 5K:偽$wilson：彼は偽物の$wilsonで、全てを仕組んだ男だった。魔王復活のために必要なものを研究者から仕入れ、儀式を行おうとしている
- 5K:真相：$sherlockは$wilsonが偽物であることを見抜いていた。目的はわからなかった。追いかけていた人物Ｘだとわかったのが遅かった
- 5K:儀式：偽$wilsonにより儀式が始まる。$sherlockは落ちている銃を使い、台座にヒビをいれて失敗させる
- 5K:崩壊：儀式が失敗し、崩れる地下聖堂。魔力を使い姿を消す偽$wilson。$rubyたちにより$sherlockは助け出された（恩返し


