技術ノート
===

## メモ

* 水道
* 電気
* 通信
* 道路
* 衣服
* 建築
* 住宅事情
* 火床
* 料理
* 車
* 水道（上水道、下水道）
* トイレ
* 宗教：
* 教会：
* 市場：
* 英国病：金融失策。１９６０年代以降の話＞１９６０〜１９７０年代のイギリスは「ヨーロッパの病人」と呼ばれるほど労使紛争の多さと経済成長不振だった（セカンダリーバンクの実態
＞最近の研究では幻想だったという説。製造工業不振があり、金融の問題ではなかったと。三次産業への移行期であり、工業全体が落ち目だったと
* ゆりかごから墓場まで：社会保障政策
* 警察：
* 消防：

* 百貨店：産業革命の流れで生まれる。定義によるがパリ等。英国ではダービーに最古のものがある　
* ミシン：機械工業の発展と織物の機械化は切っても切り離せない＞細かい刺繍などが手軽になり、いろいろなものに刺繍が付くようになる
* 染料：合成染料が1856年から、1869年にインディゴ
* 顔料：
* 雑誌パンチ：１８４１年７月１７日創刊、イギリスの週刊風刺漫画雑誌。＞コナン・ドイルの叔父は有名な寄稿者だった
* イギリスの大衆向け人形芝居「パンチとジュディ」
* カリカチュア：劇画、風刺画。古代エジプトのパピルスから存在した。１８世紀にはイギリスとフランスで主に政治を風刺する風刺画が普及
* グランドツアー：１７世紀初頭から１９世紀初頭まで、イギリスの裕福な貴族の子弟が学業の終了時にいった大規模な国外旅行。個人主催で費用が出せる一部の者だけが参加
* 宿：
* 駅馬車：
* 交通網：
* 製鉄技術：ヨーロッパでは１４世紀まで鍛造（ハンマー）だった。１４世紀から鋳造。遅れたのはチルと呼ばれる硬くて脆い鋳鉄だったから。産業革命までは鋳造は脆いとされていた。１７世紀からイギリスでは森林破壊が問題化。１８世紀後半にコークスを使った製法がダービーで始まる
* 自転車：１８１７年ドイツ、ドライジーネが自転車起源。１８３９年、ペダル式自転車。１８６１年フランスでミショー型。１８７０年イギリス、ペニー・ファージング型自転車。１８８５年ローバー安全型自転車（１８７８年ローバーが自転車業の創業）
* 海底ケーブル：１８５１年ドーバー海峡に開通
* 経済事情：１８３７年恐慌
* 戦争：クリミア戦争（フランス・オスマン帝国・イギリスvsロシア）
* オイルショック：これはのちの第二部以降で使うネタ。魔石に頼りきっていたエネルギー源が、枯渇というか、全く消えることで僅かな貯蓄が高騰してしまう
* 鉄の女：１９７９年、サッチャー政権誕生
* 売春婦：インドのデーヴァダーシー（ヒンズー教の寺院に奉納される少女。神聖娼婦）

* 農業のやり方：焼き畑から耕して、肥料作りどうするか等
* 作物：新大陸で発見されるまで手に入らないものがある
* 穀物：大量生産可能になると、酒が低価格になる＞ジン時代（安酒の社会問題）
* ペスト：流行病
* 抗生物質：
* 人種：ケルト人、ゲール人（アングロ・サクソン系）＞ゲール人侵攻からキリスト教布教＞教会、修道院建設＞訪問者、巡礼者用の飲食、宿泊施設＞エールハウス（パブ）やイン（宿）
* ポートワイン：ポルトガルのポルト港から出荷される特産の酒精強化ワイン。１４世紀中頃から生産始まる。１８世紀にはイングランドに大量輸出
* 石切：石工。石は古来より重要な建材だった
* レンガ職人

## ロンドンの地域

- 時計・計器：クラーケンウェル
- 皮革業：バーモンジィ、サザーク
- 醸造業：サザーク、スビタルフィールズ、ピムリコ
- 酢製造業：南西部郊外
- 製粉業、ビスケット製造業：バーモンジィ、ロザハイズ
- 製糖業：ステップニイ
- 麻布、石鹸、マッチ製造：ボウ、ハックニー
- 化学製品：ストラトフォード
- ガス工業：ベクトン
- タール製造：シルバータウン
- 衣料品、家具、ブーツ製造：イーストエンド（苦渋制度＝下請け製造組織

特徴的なところは小さい企業が支配的だった。１０人以下の企業が８６％
女子労働力は家事が突出：５２．８％

食品消費の特徴
北部ではパンが少ない、ジャガイモ、油脂、肉が多い、
南部では逆
１８４０年代から１８６０年代までに南部でのジャガイモ栽培が拡大
１８世紀末から三倍の砂糖消費に増加
１９世紀後半には食生活が多様に。パン減少。砂糖や肉の消費が二倍、ジャガイモの消費が安定（肉の添え物だった
ロンドンでは機械工の週賃金が２５シリングから６０シリング。平均３０シリング程度

