マップ
===

## Main

［ローダス］

　　　　　　　　　セントドンソン

　　　　　　　　　　　　　　　レジェンツ公園
マリボルン区

　　　　　　　ベイダー街（下宿）

　　　マイファー区　　　ソーファー区　　コービーガーデン区
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（中央市場）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　グランタイガー広場
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　セントラルクロス駅

ハリディ公園

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　シティ　　ブラックチャリン区
　　　ベーキンガム宮殿　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ローダス塔
　　　　　　　　　　　　　　　　　ウェストマイスター寺院　　　　デミズ側
　　　　ビクトロス宮殿　　　ウェストマイスター区


## Detail

### ローダス（ロンドン）

王国の首都。産業革命が起こっていて、格差が生まれつつある

### マリボルン区（メリルボーン区）

（オックスフォード通り、メリルボーン通り、エッジウェア通り、グレートポートランド通りに囲まれる）
（名前の由来は聖母マリア
（聖マリアという集落があり、聖メリルボーン教区教会が中心だった
（メリルボーン・ハイストリートは専門店が並ぶセレブ御用達の商店街＜以前は違った

### ベイダー街（ベーカー街）

シャーロックの下宿アパートがある通り。２キロほどの小さな通り。
マリボルン区にある

### ノックスフォード通り（オックスフォード）

### マダム・チョリソー館（マダムタッソー館）

蝋人形の有名な作者（個人
（1835年開館→1884年にメリルボーン通り沿いに移転

### コービーガーデン区（コベントガーデン区）

（シティ・オブ・ウェストミンスター内の地区
（チャリング・クロスから５００ｍほど北
（ロイヤル・オペラ・ハウスを指してコベントガーデンと呼ぶことも

（地区周辺、ハイ・ホルボーン、キングスウェイ、ストランド、チャリング・クロス・ロードなどの道路が縦横に走っている
（16世紀から1974年に至までは野菜や果物の卸売市場が置かれていた
（市場はテムズ川の南岸ナイン・エルムズへと移転され、跡地はショピング街として再開発されている。

（イングランド国王ジョン (1199年 - 1216年) の時代にコンヴェント・ガーデン ("Convent Garden") と名付けられたが、時代が下るにつれ現在のようにコヴェント・ガーデン (Covent Garden) と書かれるようになった。当初はミドルセックスにおいて、東西をセント・マーティンズ・レーンとドゥラリー・レーンに、南北はフローラル・ストリートと、チャンドス・プレイスからエクセター・ストリートを経てオールドウィッチに至る線に囲まれた40エーカー (160,000 m2) ほどの地域が領域であった
（中世にはこの地区はウェストミンスター大修道院 (アベイAbbeyまたはコンヴェントConvent) の食料を賄う野菜畑 (Garden)として利用されていた。それから数世紀は修道院のみならずロンドンの住人が食べる野菜類はこのコンヴェント・ガーデンで作られていた
（近世におけるコヴェント・ガーデンの歴史は17世紀に第4代ベッドフォード伯爵フランシス・ラッセルの手により土地が再開発された際に始まる。イングランドにおける初期ルネッサンスを代表する建築家であるイニゴ・ジョーンズにより市場が設計された。
（地区はロンドンにおける食料市場として瞬く間に発展を遂げ、1666年のロンドン大火でロンドンの東に存在した市場が消失したため、イングランド最大のマーケットとしての地位を確固たる物にした。商品はテムズ川の水運を利用して運搬されていた。市場は活気であふれ、商人や買い物客を狙った娯楽も盛んとなった。人形劇『パンチとジュディ』が初めて言及されたのは、風変わり且つ詳細な奇書として知られるサミュエル・ピープスの日記中においてである。彼は1662年5月にコヴェント・ガーデンの広場で人形劇を見たと記している。現在ロンドンでストリート・パフォーマンスが許されているのはコヴェント・ガーデンだけである

（現代事情
（1960年代になると周辺の道路における交通渋滞が堪え難いほどになり、市場へ商品を運び込むことが難しくなってきた。1973年に内務大臣のロバート・カーは市場周辺の建物を指定建造物 (listed building) に指定し、過度の開発を食い止めようとした。しかし翌年市場は3マイルほど南、テムズの南岸に位置するナイン・エルムズへと移転することを決定し、ニュー・コヴェント・ガーデンをそこに建設すると発表した。1980年にコヴェント・ガーデンは大改装を受け観光客を対象としたショッピングセンターへと生まれ変わった。付近にはロンドン交通博物館や、ロイヤル・オペラ・ハウスなども立ち並んでいる

### 中央市場（コベントガーデン）

（コベントガーデンの青物市場はナインエルムズに移設された

### （ナイン・エルムズ）

（近年開発が進む地域

### シティ・オブ・ローダス（旧市街／シティ・オブ・ロンドン）

（シティ・オブ・ロンドン（英: City of London）は、イングランドのロンドン中心部に位置する地区[注釈 1]である。周辺地域とコナベーションを形成し[3]、現代のメトロポリス・ロンドンの起源となる地域で、範囲は中世以降ほとんど変わっていない[注釈 2]。単にシティ（The City）、またはスクエア・マイル（Square Mile）とも呼ばれる
（シティの行政はシティ・オブ・ロンドン自治体（City of London Corporation）が執行している[注釈 4]。この自治体の首班はロンドン市長（Lord Mayor of London）である[注釈 5]。2000年に再設置された大ロンドン庁のロンドン市長（Mayor of London）と異なる
（ローマ人によるブリテン島進出は、紀元前から行われていたが、紀元43年頃に、既にあったローマ人居住地間[注釈 10]の行き来を便利にするためにテムズ川に木造の橋が掛けられた（現在のロンドン橋）。橋の位置はイングランド南部の比較的海に近い所で、幅・深さも海船が乗り入れるのに十分であり、国内外の物資輸送に好都合であった。そこで紀元50年頃に川の北岸に居住地を作り、ロンディニウム（Londinium）と名付けた。町の周囲には城壁が築かれ、ローマ軍が駐屯した。3世紀末にローマ軍内部で反乱がおき（Carausian Revolt）、4世紀後半には北方のハドリアヌスの長城がケルト人によって破られた。ブリテン島に軍隊を駐留させる費用は年々大きくなり、410年に皇帝ホノリウスは諸都市に自衛を命じてブリテン島から軍を撤収する決断をした。

### ウエストエンド

（ウェスト・エンド (West End) は、イギリスの首都ロンドンにおける地区。行政、商業、文化施設などが集中している。劇場や歌劇場なども多く、ニューヨークの"ブロードウェイ"と対照させ、ロンドンのミュージカルを"ウェスト・エンド"（West End theatre、ウェスト・エンド・シアター）と称することもある。
（ロンドンにおける代表的な地区は一般につぎのように対照づけられることが多い。
・政治のウェストミンスター
・経済のシティ
・娯楽のウェスト・エンド
（定義としては、金融街であるシティを中心として、その西側がウエスト・エンド、東側がイースト・エンドとなる。この地区には非常に多くのアトラクションが集中しているため、単に"ウェスト・エンド"と言った場合、何を目的にするかで幅が出てくる。たとえば、映画館や劇場の場所を示している場合、主にレスター・スクエアやコヴェント・ガーデンのあたりを指す事が多い。ショッピング・エリアとしてはオックスフォード・ストリート、リージェント・ストリート、ボンド・ストリートなどが中心になってくる。また、トラファルガー・スクエア（ナショナル・ギャラリーの向かい）、トッテナム・コートロード（大英博物館への最寄駅）、ソーホーも含まれているので美術館やギャラリーも多い。


### ウェストマイスター（ウェストミンスター区）

（シティ・オブ・ウェストミンスター (City of Westminster) は、イングランドのロンドン中心部にあるロンドン特別区の一つ
（区域にはロンドンのウエスト・エンド地区のほぼ全てが含まれており、東には古くからの歴史のあるシティ・オブ・ロンドン、西にはケンジントン&チェルシー王立区、南ではテムズ川を境にウォンズワース・ロンドン特別区およびランベス・ロンドン特別区と、北ではカムデン・ロンドン特別区と、それぞれ隣接しており、インナー・ロンドンの一部を構成する
（区域はウェストミンスター宮殿の周辺に広がる旧来からの政治の中心地ウェストミンスター地区や、オックスフォード・ストリート、リージェント・ストリート、ピカデリー、ボンド・ストリートなどのショッピング街、代表的な歓楽街のソーホーなど、さらに多くの地区に細分される。

### ソーファー区（ソーホー区）

（ソーホー（Soho）は、ロンドンのシティ・オブ・ウェストミンスターにある一地区であり、ウエスト・エンドの一角をなす。20世紀中のソーホーは性風俗店や映画産業施設が並ぶ歓楽街として栄えた長い歴史をもつ。1980年代初頭以降、当地区は高級レストランやメディア関連企業が立ち並ぶファッション街へと大きく変貌し、性産業の店舗はそのほとんどがソーホーから姿を消した。今では、おしゃれなお店が密集し、ゲイバーやレズビアンバーが連なる賑やかなゲイエリアとしても有名だ。

