技術レベル
===

都市文明（19世紀のロンドン）の再現と、魔法との組み合わせ

## ホームズの歴史

（諸説ある）
- 1854：イングランドで誕生
- 1872：大学入学、化学実験にのめり込む、余暇はヴァイオリン、自己鍛錬のためにフェンシング、ボクシング、バリツ
- 1874：夏、学友ヴィクター・トレバーの父の勧めで探偵を目指す（グロリア・スコット号事件）、大学生活でホームズの推理法（アブダクション）が洗練され、学内で目立つ
- 1877：２３歳、モンタギュー街の大英博物館近くに部屋を借りる、私立探偵開業、捜査・調査依頼は皆無で、研究に費やす
＞学友から依頼が数件（「マスグレーヴ家の儀式」）
＞聖バーソロミュー病院解剖学教室入局。独自に血痕判定の新薬を開発（『緋色の研究』）。他にもユニークな研究論文を多数発表
- 1881：27歳の頃、ベーカー街221Bに転居。医師ジョン・H・ワトスンとの同居生活を始める。仕事の依頼も増え始める。『緋色の研究』事件を解決。脳の活性化を図り、モルヒネ及びコカインの吸引も積極的に行う。
- 1888年、ボヘミア国王の依頼でアイリーン・アドラーから写真を奪い返そうとして失敗（「ボヘミアの醜聞」）。この頃、ワトソンが『四つの署名』に登場したメアリー・モースタン嬢と結婚し、診療所を持ち、ベーカー街221Bを去る。
＞シャーロックは、ビリーという少年を雇い、身の回りの雑事をさせる（『恐怖の谷』）。
- 1891年、ジェームズ・モリアーティ教授の犯罪組織を粉砕。モリアーティ教授に襲われるもバリツを使い滝壷に叩き落とす。そのまま身を隠したため、世間では死亡説が流れる（「最後の事件」）。
＞この後、2年間チベットを旅して回り、ラマ僧（もしくはリャマのかしら）と会見。シーゲルソンという偽名を使い探検記を発表。メッカを経てフランスに戻り、コールタール誘導体の研究に数ヶ月を費やす。
- 1894年、ベーカー街に帰還、探偵活動を再開（「空き家の冒険」）。妻メアリーに不幸があった（と考えられている）ワトソンもベーカー街へ戻る。その際、診療所をヴァーナーという医者に高値で売却。後にヴァーナー（フランス読みでヴェルネ）とは、シャーロックの親類の名で、代金を支払ったのはシャーロック本人であることが分かる（「ノーウッドの建築業者」）。
- 1895年、ワトソンによればホームズが最も精力的だった年。「ブルースパーティントン設計図」事件の解決によって、ヴィクトリア女王に謁見する。
- 1899年、シャーロックはエスコットという偽名を使い、ミルバートン家の女中と婚約（「犯人は二人」）。
- 1900年、サーの称号を辞退。
- 1902年、ワトソンが再びベーカー街を去る。シャーロックはシンウェル・ジョンソンという情報屋を使うようになる（「高名な依頼人」）。
- 1903年、49歳で探偵業を引退。風光明媚なサセックスの丘で隠遁生活に入る。
- 1909年、サセックス近辺で起きた教師変死事件を調査（「ライオンのたてがみ」）。
- 1912年、英国政府からの調査依頼で探偵業を再開。アルタモントという偽名を使ってアメリカに渡り、ドイツ諜報機関に侵入。ドイツ人に偽情報をリーク（「最後の挨拶」）。2年かけて1914年、ドイツ諜報機関の英国内におけるネットワークを壊滅させ、再引退。サセックスの丘へ帰る。
- 1926年、ワトソンの文章を批判し過ぎて怒られてしまったため、養蜂業を営みつつ、「白面の兵士」、「ライオンのたてがみ」を執筆、発表（「白面の兵士」冒頭）

## ヴィクトリア朝時代

## 調べる文化

- 服、衣類
- 街の様子・風景
- 雑貨
- 日用品（冷蔵庫？新聞？食器？
- 職業（どんな仕事があったか
- 階級社会（上流階級、スラム事情、労働階級
- メイド、執事
- 家事
- 食事
- トイレ事情
- 建築
- 酒
- ヴィクトリア女王

## ヴィクトリア朝分類

初期（1837年から1850年）、中期（1850年から1870年代）、後期（1870年代から1901年）の3期に分類されることが多い

## 戦争・紛争

帝国主義政策を採用していたので植民地紛争があった

- ボーア戦争
- アフガン戦争

政治改革と参政権拡大によりリベラルに傾倒していく

1887年11月13日、血の日曜日事件

## 産業革命

18世紀半ばから19世紀にかけて起こった一連の産業の変革と、石炭利用によるエネルギー革命、それにともなう社会構造の変革のこと
特に重要な変化
・織物業の生産過程における様々な技術革新
・製鉄業の成長
・蒸気機関による動力源の刷新＞蒸気船、鉄道＞交通革命
＞工場制機械工業が成立

産業革命により工業化が起こったことで「工業革命」とされることも

要因
・原料調達と市場として植民地が機能した
・清教徒革命、名誉革命による社会的・経済的な環境整備
・蓄積された資本ないし資金調達が容易になった
・農業革命によってもたらされた労働力

フランスにも条件こそあったが、植民地の有無の差が決定的となる

1760年、七年戦争が終結し、1763年パリ条約によってアメリカ、インドにおけるイギリスのフランスに対する優位性が決定づけられた
ここからイギリスの産業革命が開始

高度な技術は「時計産業」の発達によりもたらされた
イギリスを始めフランスやスイスには分業によって時計を制作できる高度な技術をもった職人集団が存在していた＞このシステムがそのまま蒸気機関や紡績機といったものに応用されていく＞産業革命の技術基盤

## 織機・紡績機の改良

1733　ジョン・ケイ、織機の杼を改良。飛び杼を作る＞高速化
1764　ハーグリーブス、ジェニー紡績機（小型の多軸紡績機
1771　リチャード・アークライト、水力紡績機＞大量生産化
1779　サミュエル・クロンプトン、ミュール紡績機（ミュールはラバのことで、馬とロバの掛け合わせ。両方の特徴をもったもの
1785　エドモンド・カートライト、力織機（蒸気機関
1793　イーライ・ホイットニー、綿繰り機
1830　リチャード・ロバーツ、ミュール紡績機を完全自動化

## 製鉄技術の改良

イギリスでは16世紀ころから鉄製品に対する需要が高まっていた。だが木炭だった＞木材不足の深刻化
17世紀にはロシアやスウェーデンから鉄を輸入する事態に
木炭不足から一般家庭では石炭が利用され始める
石炭には硫黄分が含まれ、鉄をもろくするという欠点があった

18世紀
1709　エイブラハム・ダービー1世、コークス製鉄法（石炭を蒸し焼きにしたコークスを製鉄に利用する
＞普及には数十年かかった
1735　エイブラハム・ダービー2世、改良コークス製鉄法
1740年代、ベンジャミン・ハンツマン、ルツボ製鉄法＞良質の鋼鉄＞大量生産はできなかった
1760年代、ジョン・スミートン、高炉用送風機改良＋ワット式蒸気機関の組み合わせで送風効率がよくなった
1784　ヘンリー・コート、撹拌精錬法＞良質の鋼鉄が大量生産
1774　イギリスで作られた工業機械の海外への輸出禁止＞1825年に解除＞ドイツなどの工業化が進む

## 各工業の発展

1774　ジョン・ウィルキンソン、中ぐり盤の発明＞シリンダーなどの内面の精度向上
1800　ヘンリー・モーズリー、実用的なねじ切り旋盤＞ネジ山が統一したサイズのネジ生産可能に
＞「工作機械の父」
1791　ニコラ・ルブラン、ソーダ灰（炭酸ナトリウム）大量生産法：ルブラン法＞アルカリを大量に使用するガラス産業のネック解消＞ガラス増産
1798　ルイ＝ニコラ・ロベール、連続型の抄紙機
1799　ヘンリー・フォードリニア、連続型抄紙機の実用化
1800　チャールズ・スタンホープ（スタナップ）、鉄製の手動型スタンホープ印刷機（スタナップ印刷機）＞グーテンベルク印刷機にとってかわる
1811　フリードリヒ・ケーニヒ、蒸気式印刷機の発明＞出版が盛んに

建材分野
ジョン・スミートン、水硬性石灰の水硬性の条件特定＞セメント研究が進む
1824　ジョセフ・アスプディン、ポルトランドセメント＞セメントが重要な建材の地位に
照明
1792　ウィリアム・マードック、ガス灯＞19世紀初頭にはヨーロッパで普及

## 動力源

当時のエネルギー源は木炭＞木材資源の限界から価格上昇＞石炭登場。ただし木炭に比べて多くの欠点があった
石炭採掘盛ん＞炭坑に溜まる地下水処理が問題に
1712　ニューコメン、蒸気機関を用いた排水ポンプ実用化＞効率が悪く、産出された石炭の1/3が蒸気機関運用に回された
1765　ジェームズ・ワット、蒸気機関から復水器を独立させる＞蒸気機関の性能アップ＞燃料の75%が成約可能に
1775　マシュー・ポールトンの出資で、ポールトン・アンド・ワット商会設立
1776　実用的ワット蒸気機関が完成
1781　遊星歯車機構の特許取得＞蒸気機関のエネルギーをピストン運動から円運動に転換させる
＞これにより水力が必要だった工場が、川を離れた都市近郊に建設することが可能に
＞進行商工業都市は発展＞人口過密化＞住環境悪化
1800　までワットは爆発事故防止阻止で高圧で使用することを禁じていたが特許がきれて出力を急上昇させた蒸気機関が生まれる

## 移動手段の発達

最初の改善は運河建設
1761　ブリッジウォーター運河＞ワースリー炭坑と工業都市マンチェスターを結ぶもの＞マンチェスターでの石炭価格が半額に
＞運河時代（1760年代から1830年代
＞陸路では線路を敷設し、トロッコや貨車を走らせていた＞レールが鋳鉄製化、また人力に代わり馬に曳かせる馬車鉄道なども導入
19世紀初頭　ジョン・マカダム、マカダム舗装＞道路改良

蒸気船
1807　ロバート・フルトン、外輪船実用化（ただ荒波に弱かったために外洋運行には使えず
1830年代　改良外輪船＞外洋航行
1840年代　スクリュープロペラ開発
帆船の改良＞快速帆船（クリッパー）
＞1850年代以降、蒸気船主力に
1804　トレビシック、蒸気機関車（実用的なものではなかった＞ジョージ・スチーブンソンらにより改良
1825　世界最初の商用鉄道ストックトン・アンド・ダーリントン鉄道開通
1829　ロバート・スチーブンソンの設計したロケット号により蒸気機関車の基本機構完成
1830　リバプール・アンド・マンチェスター鉄道開業
1830年代後半　鉄道網の整備が進む
1850年までに6000マイルの鉄道が開通
1830年代にはアメリカ、フランス、ドイツ、ロシアなどでも鉄道開通、1850年頃にはそれぞれの国でかなりの長さの鉄道開通
＞交通革命
イギリスは鉄道なしで産業革命を成し遂げた唯一の国だった
後の産業革命・工業化には鉄道の敷設は前提条件

## 社会変化

都市化
家内制手工業＞工場制手工業（マニュファクチュア）
都市に大規模な工場建設
各地に手工業が残存
＞階層分化＞工場を所有する産業資本家層と工場で働く労働者層が成立
産業資本家の勢力拡大＞参政権を求めるように
1832　ホイッグ党のグレイ内閣が「腐敗選挙区」を廃止、ブルジョワ層に選挙権拡大＞旧来の地主が貴族層と結合し支配層の仲間入り＞労働者層の不満高まる
児童労働問題も深刻だった
1811年から1812年にかけ、ラッダイト運動。抗議運動の機運
1820年代　イギリスの工業生産は世界の50%を占める＞「世界の工場」
都市部において、都市開発技術や衛生観念の発展が人口急増においつかず、賃金レベルも低く、生活レベルが下がった見解
一方で輸送コスト低減、綿織物の価格下落による衣料事情改善などもあった

## 種の起源

チャールズ・ダーウィン「種の起源」1859年発刊
＞民衆のものの考え方に影響

## ロンドン地下鉄

1863年1月　グラッドストン総理大臣がロンドン地下鉄を開通

## 白熱灯

1882年　白熱電灯がロンドン街路に導入＞各所に行き渡るには何年もかかる

## ヴィクトリア朝の服飾

※後ほど

## 奴隷制度

1807　奴隷貿易の全面禁止
1833　イギリス全土で奴隷制廃止、奴隷所有が違法に

## 児童労働

1833年代、シャフツベリー卿が中心となり、児童労働軽減のための工場法制定に向けた動き
＞10時間法導入、綿および羊毛工場で働く子供は9歳以上でなければならない、18歳未満は1日10時間または土曜日に8時間を超えて働かされないこと、25歳未満は夜勤ができない等
1844年　工場法、9歳から13歳の子供は昼休みと1日最大9時間の上限
ストリートチルドレンはなくならない

## 売春

ロンドンはスモッグの街となり、イーストエンドの貧民街には多くの女性が売春婦として暮らす

