#!SMSscript

## sadvalley

::title = 悲しみの谷
::outline = $wilsonは再び$sherlockの許を訪れ、今度こそはと依頼内容を話す。そこに少年が訪れ、田舎町で大事な人が犯人にされて困っていると相談される。その事件の解決が先だと言い出す$sherlockに付き合い、その田舎町に向かう$wilson
::plot = ｜
$wilsonは今度こそ$sherlockに依頼を引き受けてもらおうと家を訪れる。だが彼は頑として断る
そこに少年がやってくる。彼は田舎町の大きな屋敷で下働きをしていたが、そこのお嬢様が殺人事件の犯人として逮捕されてしまい、なんとかその無実を晴らして欲しいとなけなしの金を手にやってきた、と話す
$sherlockはそこまで連れていってくれるならと$wilsonと約束をし、少年の依頼を解決に向かう
町に到着した$sherlockたちは少年の案内で屋敷に行く
屋敷で被害者の妻と使用人（少年の父）と面会し、話を聞く
$sherlockは何とか娘の$maryと面会したいと、警察にやってくる
そこで$maryと話した$sherlockはあとで$wilsonに彼女が亜人だと語る
$sherlockは$wilsonに頼みごとをし、自分は独自に行動する
$wilsonは頼まれ仕事で一旦都市に戻り、研究者からあるものを借りる。それは最新の犯罪捜査技術の一つで、指紋と呼ばれるものを検出する機器だった
戻った$wilsonは$sherlockと合流し、再び屋敷を訪れる
しかし体調が悪いと面会させてもらえない
$sherlockは殺された夫が隠していたものの場所を知っていると言い、婦人と面会する
$sherlockは事件の真相について語る
そこに$maryが警察に連れられてやってくる
$maryは拾い子で、母親はどうしても彼女を愛せなかったことを知る
殺人犯は使用人だった
指紋により判明し、警察は彼を逮捕し、事件は終わる
後日、$maryが$sherlockたちの家にやってきて、住み込みで働くと言い出した

# 参考

[note:ボスコム渓谷の惨劇]
チャールズ・マッカーシー：殺された男
ジェームズ：チャールズの息子
アリス・ターナー：ジェームズの幼馴染
ジョン・ターナー：マッカーシー親子に土地を貸している地主。病気で余命少ない

[note:場所]
ボスコム沼：

[note:ミステリ]
・ボスコム沼のほとりでチャールズ・マッカーシーが殺された
・発見直前にチャールズを息子のジェームズが追いかけて口論したところが目撃されている＞ジェームズが容疑者
・ジェームズの幼馴染アリス・ターナーは彼は絶対にやっていないと依頼してくる
・チャールズの「クィィ」という声と「ラット」という言い残した言葉
・ホームズは現場を調べて犯人像を推理する
・オーストラリア植民地の地図を取り寄せ、そこから「バハラット」という地名だったと
・ジョン・ターナーを呼び出して問い詰める＞チャールズ殺害を白状
・ジョンは昔バハラットで強盗をしていた。その時の御者がチャールズだった＞チャールズから脅迫された＞アリスとジェームズを結婚させるように（遺産が目的

# Plot(3lines)

[plot:三行]
田舎町で殺人事件が起こり、地主の娘が逮捕される。そこの使用人の少年が$sherlockの許を訪れて、彼女の無実を証明してほしいと依頼した
$wilsonに協力してもらい、$sherlockは事件について捜査を行う。被疑者の$maryと面会した後、$sherlockは彼女が$ajinであると見抜く
$maryが$ajinであり、彼女に全ての遺産相続をさせるという男の決定をなかったことにする為に使用人と婦人が共謀した事件だった。後日、$maryは$sherlockの許で居候生活を始める

# Plot(block)

[plot:block]
・新聞記事：地方都市の事件。父親殺しの娘が逮捕。銃の存在示唆
・$wilsonの依頼：案件の依頼を引き受けてもらおうとするが、なかなか聞いてくれない。はぐらかされる
・$sherlockの研究：$sherlockは犯罪捜査のための様々な研究をしている（今回指紋について、がある
・$kean少年の依頼：雨の中、訪問者がある。少年。泣いている。事情を聞くと使用人として務めている屋敷のお嬢様が捕まり、無実を証明してほしいという依頼
・鉄道：駅。鉄道の旅（文明レベルの提示
・田舎町：鉄道で田舎町にやってくる。駅前から寂れた情景
・殺人現場：殺人があった場所。そこで詳しく教わる。新聞記者との遭遇
・屋敷：お屋敷にて。$keanの父と。婦人は体調を崩していて会えない
・警察：地元の警察。$restradeの名前を出す（名刺の力
・$mary面会：彼女の話。朝起きたらいきなり殺人犯だったこと、そのあらましの告白＞$maryは$ajin
・$sherlockの頼みごと：$wilsonにあるものを取ってきてもらうよう依頼（指紋
・$sherlockの聞き込み：父親について、婦人について、屋敷について
・新聞社の女：記者の女から情報を仕入れる
・（）
・婦人の話：$sherlockは婦人の話を聞く
・事件の話：$sherlockは状況証拠を並べて、$maryの無実について語る
・$maryがくる：警察により$maryが連れてこられる（$sherlockの頼み）$maryは証言する（ここで簡易に裁判的展開
・証拠：$wilsonにより博士から指紋採取器具を用いて凶器の指紋を検出。それには婦人の指紋が
・使用人の反乱：使用人は全て自分がやったと告白し、婦人を人質にして逃亡を図る。だが$maryの覚醒により、助けられる＞しかし婦人はその姿を見て「愛せなかった」と
・$mary居候：後日、$maryが荷物をもってやってきて、居候させてほしいと居座る

# Plot(alloc)

[plot:alloc]
- 5K:地方都市の事件：新聞の記事。少年が訪れた
- 5K:谷あいの町：鉄道。駅。現場案内
- 5K:お屋敷：未亡人と使用人と
- 5K:$mary面会：警察。$maryは$ajinだった
- 5K:聞き込みと頼みごと：$wilsonは$sherlockに頼まれ、$Londonに戻る。$sherlockは地元で聞き込み
- 5K:使用人の話と証拠品：
- 5K:婦人の本音と母娘：
- 5K:後日談：新聞と手紙により知る。$maryがやってきて

# Plot(base)

[plot:base]
$wilsonは連日、$sherlockに依頼を引き受けてもらおうと彼の家を訪問していた
ある日、少年$keanが訪れ、地方都市で起こった事件の殺人犯にされてしまったお嬢様を助けてほしいと依頼した

後日、$maryが$sherlockの家を訪ね、居候させてほしいとお願いした

# Plot

[plot:プロット]
（記述者の一人語りから始まる）
$sherlockという男は一筋縄ではいかない
約束をした、といったが、どこまで約束したかまでは言っていないなどと言い始める
彼はやりたいことに対してのみその灰色の脳細胞を活性化させ、やりたくないことに対しては怠惰に口をつけたみたいになってしまう

$wilsonは連日$sherlock宅を訪れていた
彼に協力したことで、人探しの依頼を聞いてくれると言ったからだ
しかし$sherlockは話を聞くとは言うものの、忙しいといって相手しない
今日も拾い集めてきた新聞を読みふけっている
「情報収集はどんなときでも大事なんだよ」
これを見てみたまえ、と地方記事を見せる
そこには「娘が父を殺害」という見出しで、記事があった
内容は田舎の$Boscombe谷の沼地で、地元の名士の男性が殺されていた
犯行は銃によるもので、娘との口論をきいていて、娘が容疑者として逮捕された
娘の部屋からは事件に使われた銃も出てきて、今動機を含めて捜査中とある

そこを尋ねてきた少年
彼は$sherlockの噂を聞いてやってきた
事件の容疑者になってしまったお屋敷のお嬢様を助けてほしいと頼む
手には寄せ集めの硬貨が握られていた
それを受取り、$sherlockは「事件だよ、$wilson君」と立ち上がる

駅
長く荷馬車で揺られてきた少年は珍しそうに見る
乗ったことはないという
高価で使用人の給料では滅多なことでは乗れない
入ってきた鉄道
魔導列車。魔導機関により蒸気を利用し、走っている。魔導蒸気機関
それを説明する$sherlock

列車の旅
その間に$Boscombe地方についての資料を語る
地方都市で特産物がなかったが、＄Australiaで金儲けをして帰ってきた$tarnerが農場を開いて、そこの特産物が名物になっている
ホップが名産になり、それを使ったクラフトビールが評判になっていた（昔からシードル＝りんご酒は有名だった）
今度はビール会社を作る話もあったが、その主が殺されてしまった
使用人の立場から、少年は語る
今の妻は後妻で一人娘は前の妻との間の子らしい
少年一家が使用人として入ったときには既にいた
奥さんは金遣いこそ荒かったが、悪い人ではない
ただあまり娘との仲はよくない
夫婦仲は悪くなかった
妻として最低限のことはしていたらしい
そもそも見初めて声をかけたのは夫側だった

駅に到着
地元の警察が迎えに来ている
$patson刑事。まだ新人で、抜けたところがある。先輩と一緒にきている
$restrade経由で声をかけてもらった（$sherlockはいくつも彼に借りを作っている）
約束で逮捕勾留中の$maryに面会させてもらう約束になっていた
$patsonはうさんくさいと$sherlockたちを見ている
使用人の少年と別れ、一旦警察に向かう

警察署

# TODO

# 事件について

[note:事件]

