# About "名探偵" material

## 世界の50人

1. 名探偵の第一号●オーギュスト・デュパン／エドガー・アラン・ポー「モルグ街の殺人」
2. 不滅の名探偵●シャーロック・ホームズ／アーサー・コナン・ドイル「シャーロック・ホームズの冒険」
3. 科学捜査の生みの親●ソーンダイク博士／R・オースチン・フリーマン「ソーンダイク博士の事件簿」
4. 若い事件記者●ジョゼフ・ルールタビーユ／ガストン・ルルー「オペラ座の怪人」
5. 神出鬼没の怪盗紳士●アルセーヌ・ルパン／モーリス・ルブラン「怪盗紳士ルパン」
6. 正体不明の怪人物●隅の老人／バロネス・オツルィ「隅の老人の事件簿」
7. 思考機械●バン・ドゥーゼン教授／ジャック・フットレル「思考機械の事件簿」
8. 奇想天外な頭脳●ブラウン神父／G・K・チェスタトン「ブラウン神父の童心」
9. 開拓精神旺盛な探偵●アブナァ伯父／メルヴィル・D・ポースト「アンクル・アブナーの叡智」
10. 霊感探偵●マックス・カラドス／アーネスト・ブラマ「マックス・カラドスの事件簿」
11. 江戸のベテラン鬼刑事●三河町の半七／岡本綺堂「半七捕物帳」
12. 江戸のプレイボーイ探偵●人形佐七／横溝正史「人形佐七捕物帳」
13. 江戸のシャーロック・ホームズ●銭形平次／野村胡堂「銭形平次捕物控」
14. 灰色の脳細胞●エルキュール・ポアロ／アガサ・クリスティ「オリエント急行の殺人」
15. アリバイ破りの名人●フレンチ警部／F・W・クロフツ「スターヴェルの悲劇」
16. 東洋の英知●チャーリー・張／アール・デア・ビガーズ「チャーリー・チャンの追跡」
17. 名探偵の変身●明智小五郎／江戸川乱歩「D坂の殺人事件」
18. ペダンチックな趣味人●ファイロ・ヴァンス／S・S・ヴァン・ダイン「グリーン家殺人事件」
19. 聖者と呼ばれる怪盗●サイモン・テンプラー／レスリー・チャータス「聖者ニューヨークに現れる」
20. 父と子の名コンビ●エラリー・クイーン／エラリー・クイーン「エジプト十字架の謎」
21. ハードボイルドの元祖●コンチネンタル・オプ／ダシール・ハメット「赤い収穫」
22. ゴシップ好きの老嬢●ミス・マープル／アガサ・クリスティ「火曜クラブ」
23. パイプ党の鬼警部●メグレ／ジョルジュ・シムノン「男の首」「黄色い犬」
24. 変装の名人●ドルリー・レーン／エラリー・クイーン「Xの悲劇」
25. 行動派の弁護士●ペリー・メイスン／E・S・ガードナー「奇妙な花嫁」
26. 密室トリックの大家●ヘンリー・メリヴェル卿／ジョン・ディクスン・カー「白い僧院の殺人」
27. 門外不出の名探偵●ネロ・ウルフ／レックス・スタウト「腰抜け連盟」
28. 凹凸探偵コンビ●クール＆ラム／E・S・ガードナー「屠所の羊」
29. 正統ハードボイルド派●フィリップ・マーロウ／レイモンド・チャンドラー「さらば愛しき女よ」
30. 赤毛の私立探偵●マイケル・シェーン／ブレッド・ハリディ「死の配当」
31. 奇術師の探偵●Ａ・マーリニ／クレイトン・ロースン「帽子から飛び出した死」
32. 酔いどれ名探偵●ジョン・Ｊ・マローン／クレイグ・ライス「大はずれ殺人事件」
33. 書生気質の名探偵●金田一耕助／横溝正史「獄門島」
34. 暴力の一匹狼●マイク・ハマー／ミッキー・スピレイン「裁くのは俺だ」
35. 稀有の天才●神津恭介／高木彬光「刺青殺人事件」
36. 孤高の犯罪哲学者●リュウ・アーチャー／ロス・マクドナルド「動く標的」
37. 軟派な私立探偵●シェル・スコット
38. 殺人許可証を持つ男●秘密情報部員００７号／イアン・フレミング「ドクター・ノオ」007シリーズ
39. アル中のルンペン探偵●カート・キャノン／エド・マクベイン「酔いどれ探偵街を行く」
40. アリバイくずしの鬼●鬼貫警部／鮎川哲也「黒いトランク」
41. チーム・ワークの勝利●87分署の刑事たち／エド・マクベイン「警官嫌い」
42. ブラックパワー●棺桶エドと墓掘りジョーンズ／チェスター・ハイムズ「狂った殺し」
43. グラマーなお色気探偵●メイヴィス・セドリッツ／カーター・ブラウン「乾杯、女探偵！」
44. 美貌の女探偵●ハニー・ウェスト／G・G・フィックリング「ハニーに死の接吻」
45. 高校教師は探偵好き●ベン・ゴードン
46. ユダヤの若き僧侶探偵●ラビ・スモール／ハリイ・ケメルマン「金曜日ラビは寝坊した」
47. もめごと処理屋●トラヴィス・マッギー／ジョン・D・マクドナルド「桃色の悪夢」
48. 世界一無能な迷探偵●ドーバー警部／ジョイス・ポーター「切断」
49. 素晴らしき黒人捜査官●バージル・ティッブス／ジョン・ポール「夜の熱気の中で」
50. 被害者は知っている●幽霊探偵

## Notes

## References

---
(C)2020 N.T.Works
