# About "古典" material

## 海外古典ミステリ

- モルグ街の殺人事件：ポー。すべての推理小説の原点的作品。オーギュスト・デュパン
- マルタの鷹：ダシール・ハメット作品。ハードボイルド確立した一作
- 時の娘：アームチェア・ディテクティブ先駆け作品
- 幻の女：ウィリアム・アイリッシュ。気晴らしに見ず知らずの女と酒を飲む。帰宅した男の妻は絞殺されていた
- 黄色い部屋の秘密：ルルー。密室ものの代名詞
- アクロイド殺し：クリスティ。叙述トリックで最も有名な作品。ポアロの隣人の手記という形だったがその隣人自身が犯人だった
- そして誰もいなくなった：クリスティ。クローズド・サークル。見立て
- オリエント急行の殺人：クリスティ。ポワロ
- ABC殺人事件：クリスティ。ポワロ。Aから始める地名の町でAの頭文字の老婆が殺された
- 予告殺人：クリスティ。マープルシリーズ最高傑作
- ブラウン神父の童心
- 長いお別れ：チャンドラー
- 大いなる眠り：チャンドラー
- さらば愛しき女よ：チャンドラー
- ジャッカルの日
- ギリシャ棺の謎：クイーン。
- エジプト十字架の謎：クイーン
- Xの悲劇：クイーン
- Yの悲劇：クイーン
- 災厄の町：クイーン自身最高傑作
- わらの女：カトリーヌ・アルレー。サスペンスミステリ
- ナイン・テイラーズ
- 薔薇の名前
- 毒入りチョコレート事件：アントニー・バークリー。（多重解決もの）犯罪研究会の面々が迷宮入り寸前の事件に挑む
- 最上階の殺人：バークリー。最上階に住む女性が殺された。捜査に同行したロジャー・シェリンガムは独自調査を開始
- ジャンピング・ジェニィ：バークリー。
- トライアル＆エラー：バークリー
- だれがコマドリを殺したのか？：イーデン・フィルボッツ。コマドリというあだなの女性に恋をしたノートンはその恋に身を投じる
- 血の収穫
- ジェゼベルの死：クリスチアナ・ブランド
- はなれわざ：クリスチアナ・ブランド
- 九マイルは遠すぎる：ハリー・ケメルマン
- さむけ
- 樽：F・W・クロフツ。アリバイ崩し
- クロイドン発１２時３０分：クロフツ。（倒叙）世界三大倒叙ミステリの一つ
- 試行錯誤
- 興奮
- 偽のデュー警部
- 深夜プラス１
- スイート・ホーム殺人事件
- 骨と沈黙
- あなたに似た人
- ナヴァロンの要塞
- 羊たちの沈黙
- 笑う警官
- 第三の男
- 冷血
- 鋼鉄都市：アシモフ
- はだかの太陽：アシモフ
- 緋色の研究：ドイル。ホームズ初登場
- シャーロック・ホームズの冒険：ドイル。短編集。「赤毛組合」「唇の捻れた男」
- バスカヴィル家の犬：ドイル。サスペンス＆アクション
- 月長石：ウィリアム・ウィルキ・コリンズ。
- ベンスン殺人事件：ヴァン・ダイン。
- カナリア殺人事件：ヴァン・ダイン。
- グリーン家殺人事件：ヴァン・ダイン。
- 僧正殺人事件：ヴァン・ダイン。見立て殺人の名作。だあれが殺したコック・ロビン
- 黒死荘の殺人：カーター・ディクソン
- 白い僧院の殺人：カーター・ディクソン
- ユダの窓：カーター・ディクソン
- 三つの棺：カー。（密室）
- 火刑法廷：カー
- 死者はよみがえる：カー。
- 皇帝のかぎタバコ入れ：カー。
- 星を継ぐもの：ジェームズ・P・ホーガン
- 死刑台のエレベーター：ノエル・カレフ
- 殺人交叉点：フレッド・カサック
- 湿地：アーナルデュル・インドリダソン：エーレンデュル警部シリーズ
- 緑衣の女：インドリダソン。エーレンデュル警部シリーズ
- 誰の死体？：ドロシー・L・セイヤーズ。ピーター卿シリーズ１作目
- 死の接吻：
- キドリントンから消えた娘：モース主任警部シリーズ代表作
- 時の娘：（安楽椅子探偵）
- ボーン・コレクター：
- 推定無罪：（リーガル・サスペンス）
- ミレニアム：
- シンデレラの罠：
- 五番目のコード：D・M・ディヴァイン。
- 悪魔はすぐそこに：ディヴァイン
- その女アレックス：ピエール・ルメートル
- 悲しみのイレーヌ：ルメートル

## 世界三大倒叙ミステリ

フランシス・アイルズ「殺意」
リチャード・ハル　　「伯母殺人事件」
F・W・クロフツ　　　「クロイドン発12時30分」

## 日本

- 点と線：アリバイ崩し
- 犬神家の一族
- 人形はなぜ殺される
- 血の季節
- 不連続殺人事件
- Wの悲劇
- 蒸発ある愛の終わり
- 黒いトランク
- 心理試験
- 陰獣

## Notes

## References

---
(C)2020 N.T.Works
