ヴィクトリア朝時代の食事
===

階級ごとにかなり違った

## 上流階級

当時のイギリスでは肉が主食でしたが、上流階級の食卓には牛肉や豚肉、羊肉といった家畜の肉はもちろん、雉や雷鳥といった狩りの獲物など様々な種類の肉が調理され並べられていました。

特に海亀の肉は最高級品とされ、パーティーで海亀の肉料理を提供することは、富と名誉の象徴だったといいます。

上流階級の食卓にはこうした肉類以外にも、鮭や鱈などの魚介類、お屋敷で採れた野菜類、新鮮な果物などが並んでいました。パンは通常お屋敷内で焼かれていましたが、時代が下るにつれ業者に注文するようになります。


飲み物にはワインやビールなどのアルコール類、紅茶、コーヒー、牛乳などがありました。

デザート類も種類豊富に作られるようになり、色とりどりのスイーツが食卓に並べられるなど、上流家庭の食事は非常に豊かなものだったといえます。

### しつけ

上流階級にあっては、子供時代から食事の習慣はナースに躾けられますが、「残さず文句言わず食べる」、時に「偏食」の傾向も見られもしました。また、たとえばキッチンから離れている屋敷（記憶では世界遺産のブレナム宮殿）では「冷めた料理が来る」こともあります。コメントにあるような、「文句を言ってはいけない」的な雰囲気では、向上が促されませんね。
『英国メイドの世界』で紹介したエピソードのひとつに、ウェリントン公爵に仕えたあるフランス人シェフが、前職の主人に泣きついて「もう一度、あなたに仕えさせて欲しい」という場面があります。公爵が料理の感想を何も言わない、というのが辞めたい理由でした。
> 「あの方は最も親切で寛大な主人です。しかし、当代の名シェフが嫉妬しそうなぐらいに素晴らしい料理を私が作っても、あのお方はなにもおっしゃらないのです。私がどんな服装で給仕の脇にいても、公爵は私に一言も声をかけて下さらないのです。たとえ千倍も英雄だとしても、私はあのようなお方の下で働きたくありません」
『英国メイドの世界』P.230より引用

今回話になっているのは庶民レベルで食事がまずい、と言う所だと思いますが、都市部の水事情が悪い時代には、料理に使える水が「ありえない」レベルだったとの話を読んだ記憶があります。また、前述した『英国ヴィクトリア朝のキッチン』で再現される料理を見ても、リンク先のコメントにあるように煮沸的に「煮過ぎだろ」や、「手をかけ過ぎだろ、無駄に。裏漉し必要？」と突っ込みたくなります。

調理法が悪いのか、素材が悪いのか、調理環境が悪いのか、要因はいろいろとありますし、以前『近代イギリス労働者と食品流通―マーケット・街路商人・店舗』を言う本を読んだとき、下層まで含めた庶民で買える値段になる頃（売れ残り）になると、相当鮮度が悪かったとのことです。


## 庶民の食事

ひとくちに庶民といっても、定職を持ちある程度の稼ぎがある者から、その日の食事にも困る者まで様々です。こうした庶民たちの暮らしのレベルをはかるバロメーターのひとつがベーコンでした。


当時、加工されていない肉類を食べることができたのは庶民の中でもほんのわずかの者だけでした。次いで裕福だったのはベーコンなどの加工肉を手に入れられた人々です。貧しい家庭になるにつれて、ベーコンよりもパンやジャガイモ、豆のスープ、屑肉のプディングなどを食べる機会が増えるようになり、ベーコンが買えない生活はどん詰まりとされていました。

肉類以外によく食べられていたのは、ジャガイモなどの根菜類、安価な豆や野菜類、パン屋で売られているパンなどです。漁港が近い地域では、安くて栄養のある牡蠣や鰻、ニシンなども庶民の強い味方となりました。


飲み物はジンなどの安いアルコール類が中心でした。他に出涸らしの紅茶もよく飲まれています。

また、石炭ストーブは料理の温度調整も難しく、庶民が入手しえた調理器具・調理環境というところでどんな料理ができたのか？　労働者階級の家庭の場合は妻が働きに出ていたら料理に時間を割きにくいでしょうし、生活レベルによる環境の違いが多きすぎます。上流階級、中流階級、そして当時の多数を占める労働者階級のメニュー（1週間分）が出ている有名な資料がありましたが、労働者階級はとてもシンプルなはずです。

中流階級でも雇用するメイドの腕が悪ければメシマズです。メイドが料理の教育を受けられるかどうかは環境次第で、料理を教えてくれる同僚や上司がいるのは、ある程度の経済力の家庭に限られます。また、メイドは労働者階級出身なので、出身家庭で学べる料理は推して知るべしです。ひとりしかメイドを雇えない経済力の家庭では、女主人がメイドを鍛えられたか、あるいは自分で『ミセス・ビートンの家政読本』を使いこなせたかどうか。書き出してみると、マイナス要因は多いですね。

ボーア戦争ぐらいの頃に兵員の体格が悪い→家庭生活（食事）が原因？→労働者家庭の生活環境を何とかしよう、という話をどこかで読んだ気がしますが、記憶で書いているのでところどころ間違いがあるかもしれません。気が向いたら、自分で書いたことについては文献に当たります。

## 水質

かなり悪かったとされている
これは使える。工業からの水質汚染
フランスは水が良かったんだろうな

## 朝のキッチン

メイドの資料本が少なかった時代、バイブルとしての価値を持ったのは『路地裏の大英帝国』と、本書『英国ヴィクトリア朝のキッチン』です。間違い無く、資料本の頂点にあげます。ヴィクトリア朝当時の料理を現代で再現する英国BBCのテレビ番組『THE VICTORIAN KITCHEN』を書籍化したものです。

この番組が素晴らしい点は、「料理を作る環境」までを含めたことです。今は放棄された屋敷のキッチンを見つけ、工事し、使えるようにするだけではなく、かつてコックとして屋敷で腕をふるった女性ルースを見つけ、彼女と助手アリスンの2名で、ヴィクトリア朝のキッチンで、ヴィクトリア朝の料理を作るプロセスは、マニア心をくすぐります。

材料の調達も、ふるっています。実は、この番組以前に、『THE VICTORIAN KITCHEN GARDEN』という番組が存在し、そこでは当時の技術を用いた野菜や果物の栽培を、ヘッド・ガーデナーのハリーの協力で行いました。『英国ヴィクトリア朝のキッチン』は、ハリーが育てた野菜や果物を使う、いわば続編なのです。また、かつて作られていた棒砂糖の調達を巡る話も時代を感じさせる、興味深いものです。

内容はとても広いです。当時の屋敷・キッチンと言った環境、そこで働く使用人の詳細、鍋や皿と言った道具、手入れの様子、そして食材を提供する商店、食材の時代による変化、貴族の生活の中での食事様式を巧みに説明し、また実話（実在のコックで番組に協力するルース）や番組が集めたエピソードを織り込み、分かりやすい文章になっています。（マニュアルとして『THE DUTIES OF SERVANTS』からの引用・参考にしている個所も多数）

ヴィクトリア朝に深く関心を抱くに至った契機の本で、私の人生を変えた一冊です。私は元々、貴族と屋敷の生活を知りたいと思っていました。調べていく中で、貴族が食べた料理の参考になるかと思って手にしたのが本書でしたが、読んでみて、メイドを含めた使用人の仕事に驚愕しました。

特にキッチンに関わるメイドについての解説は群を抜いています。キッチンスタッフの下級である「スカラリーメイド」（流し場で洗い物・皮を剥ぐなど大変な仕事）、「キッチンメイド」（料理に携われる）、「コック」の三職種の仕事内容や年収、それにメイドたちがどのような暮らしをしていたのか、見事に描かれています。

私が接してきたヴィクトリア朝当時を扱った本が圧倒的に社会問題や貧困、工業化などをテーマにしているか料理だけに寄っているのに対して、あくまでも生活者の視点で、食べ物を切り口にしている独自性もあり、読んでいて気持ちが良い本です。

情報の整理のされ方が巧く、目次を見るだけで、わくわくしてきます。

> 01：キッチンの見取り図
02：女主人
03：使用人
04：キッチン用品
05：ヴィクトリア朝の価値観
06：キッチンと菜園
07：保存食品作り
08：買い物
09：朝食
10：昼食
11：アフタヌーンティー
12：ディナー
13：夕食
14：飲み物
15：施し物
16：アレクシス・ソアイエ
巻末：ヴィクトリア朝のレシピ

なお、この書籍の元になったテレビ番組は、『THE VICTORIAN KITCHEN』という名前で、英国でDVDで発売されています。（Region2は日本と同じですが、英国版PAL形式なのでパソコンのDVDでないと視聴できません）

残念ながら現在は絶版してプレミア価格がついていますが、どうしても欲しければ英語版をオススメします。以下のリンクでは高い価格で出ていますが、出品者を選べば安く買えます。一応、復刊ドットコムで本書の復刊希望を受け付けているので、リクエストされるのもよいかと思います。

