銃創
===

## Wikipedia

銃創（じゅうそう）とは、鋭器損傷の一種であり、銃弾が高速で人体を侵襲するだけでなく火薬，ガス等も関与し独特な成傷機転をもつ創傷である。医学用語では射創（しゃそう、gunshot wound, 略称: GSW）と呼ぶ。
目次

    1 概要
    2 種類
        2.1 形態による分類
        2.2 被弾時の距離による分類
    3 影響
    4 統計
    5 死因と治療
    6 脚注
    7 参考文献
    8 関連項目

概要
スウェーデン国王カール12世の遺体。頭蓋骨に銃創が見える。

人体内に入った銃弾は弾道上の組織を挫滅させながら運動エネルギーの減衰分を放射状に発散して周囲の組織を圧排することで銃弾の直径よりも大きな一過性空隙を形成して、周囲組織を傷害しながら運動エネルギーがなくなるか、人体を貫通するまで進む。特に、銃弾の運動速度が水中の音速（厳密には生体中の音速）を大きく超える場合には衝撃波が体内に投射され、周囲の組織の圧排が大きくなる。

銃弾の身体への侵入口を射入口 (entrance GSW)、体内の創洞を射創管 (wound track)、出口を射出口 (exit GSW) という。
種類
形態による分類

貫通射創 (perforating GSW)
    銃弾が身体を貫通して生じた創
    頭蓋、胸腔、腹腔などの体腔を貫通したものを穿透創という。貫通するから射入口と射出口を有する。射入口は円く、創縁は挫滅され、大きさは銃丸直径より小さいことが多い。三八式歩兵銃の場合、直径3 - 4ミリメートルである。射出口は円く、あるいは楕円形で、射入口より大きく、不正変形しているのが常である。骨の損傷を伴う場合などでは射出口が著しく大きく、また不正裂創状であることがある。近距離銃創では射入口が比較的大きく、創付近が煙渣で黒くなるのが常であるので、射距離の判別ができることがある。
盲管射創 (penetrating GSW)
    銃弾が人体内に留まっている創
散弾射創 (shotgun wound)
    散弾によって多数の射創が同時に発生した創
擦過射創 (graze wound)
    銃弾が人体表面を擦過して出来た創
    いわゆる、弾がかすった状態である。

被弾時の距離による分類

銃口から人体の皮膚表面までの距離によって以下のように区別される。創の状態と弾丸の種類から撃たれた時の射撃距離を推測することができるため法医学においては重要な概念である。

接射創 (contact wounds)
    銃口が皮膚に接している状態で撃たれた場合
    皮膚表面に黒く焦げた挫滅輪が生ずる、未燃焼火薬が皮膚へ貫入していることが特徴である。
    また、傷口が星形に見えることから星型裂創とも。
準接射創 (near-contact wounds)
    銃口が皮膚に接触していないが皮膚表面に黒く焦げた挫滅輪が生じている場合
    未燃焼火薬が皮膚へ貫入していることが特徴である。
近射創 (intermediate-range wounds)
    未燃焼火薬が発射後放射状に広がる射撃距離での損傷である。
    射入口周囲に煤暈と火薬輪が見られることが特徴である。
遠射創 (distant GSW)
    創口周囲に挫滅輪があるが、火薬輪や刺青暈が無い。

影響

長期的な症状

鉛中毒、心的外傷後ストレス障害（PTSD）[1]

医療従事者にもたらす影響

銃乱射事件などで銃創を負った被害者が手術室に次々と運び込まれる局面は、医療従事者のメンタル面にも大きな影響を与える。銃創を手当てした外科医が発症する心的外傷後ストレス障害は、イラクやアフガニスタンの戦争に従事した兵士と同レベルとされる[2]。
統計

2016年、銃器による死者は世界全体で251,000人。そのうち161,000人（64％）が攻撃によるもの、67,500人（27％）が自殺、23,000 (9%) が事故によるものであった[3]。
死因と治療

一般的な死因には、出血による循環血液量減少性ショック、気胸による窒息、心臓や重要な血管、脳や中枢神経系の損傷などによるものである。 骨が破砕された場合、骨が他の臓器などに被害を与え別の合併症を引き起こす。

応急処置
    止血が重要である。重要な血管が傷ついて噴き出すように血が出る動脈性出血（英語版）の場合、1分で死亡率が50%となり、それ以外でも死因として出血が多い。そのため、医療関係者が到着するまで現場にいる人間が止血して延命する必要性があった。こういった事情から、ホワイトハウスでは一般市民に止血方法を教育する Stop the Bleed キャンペーンを2015年10月に開始した[4]。

歴史

1880年代まで、銃創を治療するための一般的な方法は、医師が殺菌されていない指などを傷に入れて弾丸をほじくり返すことであった。1881年に暗殺された第20代アメリカ大統領ジェームズ・ガーフィールドは弾丸が見つからず、16人の医師が殺菌していない器具や手で弾丸を探し回ったため感染症となり死亡した[5][6]。

大統領の暗殺から二日後に、銃創治療の第一人者として知られるようになる医師George E. Goodfellow（英語版）は、石鹸で手を洗い、銃で撃たれた患者の傷をウイスキーで消毒して、開腹術を行い命を救っている。また、射殺された賭博ブローカーが身に着けていたハンカチが弾を止めていたことから、絹織物の防弾性についての論文も書いている。

    Advanced trauma life support（英語版）

### PDF

死体検案時における射創の検査
青木康博
岩手医科大学医学部法医学講座
はじめに
射創を検査し記載する際に必要な知識およ
び検査手順について概説する。わが国では銃
火器の所有については厳しく規制されてお
り，したがって射創を有する事例は事件性が
高く司法解剖の対象となることが多く，また
銃弾の回収等には剖検が不可欠である。しか
し実際には自殺例などは検案のみで処理さ
れることもあるし，また非致死例（生体）の
検査を行うためにも基本的な事項は理解して
おく必要がある。そのような観点から本稿で
は特に外表所見の見方を中心に述べることと
する。
射創とは
銃火器から発射された銃弾による損傷を射
創（または銃創）といい広義の鈍器損傷の一
種に含まれる。しかし射創は硬い物体が高速
で作用する点，弾頭だけでなく火薬・ガス等
が関与する点など独特な成傷機転をもつこと
から通常鈍器損傷とは別個に論ぜられる。
銃弾の身体への侵入口を射入口，出口を射
出口といい，銃弾が身体を貫通して生じた創
を貫通射創，銃弾が人体内に留まったものを
盲管射創という。貫通射創の場合創洞が射創
管を形成する。また，銃弾が人体表面を擦過
したものを擦過射創と呼ぶ。
銃火器の種類
現在わが国で通常見られる銃器は，銃身が
短い拳銃（短銃）と銃身が長く銃床を肩等に
固定して扱うライフル銃，散弾銃がある。拳
銃にはリボルバ（回転式弾倉）とピストル
（半自動小銃）がある。拳銃とライフル銃に
は銃腔に旋条（ライフル）が刻まれているの
が一般的であり，散弾銃の銃腔にはそれがな
い（滑腔銃）。
散弾銃の銃弾は小鳥や鹿等を対象とした
多数の散弾（ペレット）を充填したものが
多いが，大型獣を対象とする一発弾（スラ
グ）もある。拳銃やライフル用の銃弾もさま
ざまな径のものがあり，拳銃には鉛弾と被
甲弾が用いられ，ライフル銃用には主に被
甲弾が用いられる。広義の射創は単弾によ
る射創（gunshot wound：狭義）と散弾射創
（shotgun wound）とに分類される。
射創の特性
銃弾のもつ運動エネルギーはその速度およ
び重量から 1
2 mv2 の式により計算される。銃
弾の初速は 25（0.25 インチ）口径拳銃用のも
ので 250m/s，高速ライフル用では 1000m/s
を超えるものもある。そのため人体内に入っ
た銃弾は，錐が小さな孔をあけるように人体
中を進むのではなく，弾道上の組織を挫滅さ
せる一方で，運動エネルギーの減衰分を放射
状に発散して周囲の組織を圧排し，特に高速
の銃弾では弾頭の直径よりもはるかに大きな
1
一過性空隙を形成して，周囲組織を傷害しつ
つ進む（図 1）。したがって，臓器に直接命中
しなくとも，衝撃が波及して破裂等の重篤な
損傷が生じうる。
図 1 ゼラチンブロックを用い，ラ
イフル銃を試射して一過性空隙の
形態を示したものの模式図。A: 軍
用完全被甲弾，B: 狩猟用銃弾。B
の方が変形が生じやすく，直ちに
大きな一過性空隙を作る。
射撃距離による分類
射創は銃口から標的（人体の皮膚表面）ま
での距離（射撃距離）により，接射創，近射
創（中間射創），遠射創などと分類される。ま
た接射創と近射創の間に至近射創（仮称）と
いうカテゴリを設ける場合もある（後述）。
近射および遠射は具体的な距離（数値）に
より分類されるものではなく，形成された射
入口などの性状により分類される。言い換え
ると射入口は射撃距離を推定する重要な情報
を持っている。銃口から発射されるものは弾
頭のみではなく，ガス，煤，燃焼した火薬，
未燃焼火薬，弾頭の硬芯（コア：鉛）・被甲
（ジャケット：銅など）・薬莢の成分が蒸気と
なったものなどが同時に放射され身体に作用
する。これらによって生じる損傷の有無，す
なわちそれぞれの成分の到達距離が射創のカ
テゴリを決めることになる（図 2）。
図 2 射撃距離による射入口の形
状の変化。煤や火薬が到達する距
離を近射，それを越えると遠射と
なる。
接射創
銃口が皮膚に接している場合，射入口の組
織欠損部周囲には，黒く焦げた創縁が生じ
る。これは燃焼ガスによる火傷と燃焼煤の付
着によるものである（図 3）。また煤と火薬
は創洞内に入る。これらは創洞内にゾンデ等
を挿入すれば付着するので確認できるが，創
の性状を変化させるので，剖検が予定されて
いる場合にはこのような行為は禁忌である。
時には射入口周囲に銃口や照星およびガイド
ロッドなどの形状の印象が表皮剥脱となって
認められることがある（図 4）。
接射と一括されてはいるが，実際には銃口
が皮膚面に強く押しつけられているか否か，
あるいは，銃口の全面が接しているか，一部
が接しているのか等で，創の形状は異なる。
2
図 3 接射創。皮膚欠損縁は黒色
に炭化している。
図 4 接射創。皮膚欠損周囲に銃
口による表皮剥脱を認める。
銃口が押しつけられていない場合には，射
撃時に銃口と皮膚との間に一時的に（瞬間的
に）ギャップが生じるので創縁の外側にも煤
がつく（煤暈）。銃口の一部が皮膚に接触し
ているような場合には非接触側に燃焼ガスに
よる熱傷が生ずる。
頭部など皮膚の直下に骨がある部位では，
図 5 頭部の接射ではガスが皮膚
と頭蓋骨の間に入り込み（左），大
きな裂創を生ずる（右）。
皮膚と骨の間隙にガスが入りこむ（ドーム形
成）ため，皮膚が伸長される。そのため裂創
を伴い星芒状となった射入口が形成される
（図 5）。接射では射入口が射出口よりも大き
いとよくいわれるが，このような星芒状と
なった裂創様の皮膚を縫合すると本来の（小
さな）射入口が観察できることがある。煤は
頭蓋骨の射入口周囲や頭蓋骨・硬膜の内側に
も認められることがある。また頭部に限らな
いが，接射の場合射入口周囲の筋は，火薬の
燃焼の際に産生された一酸化炭素によってし
ばしば鮮紅色を呈する。
近射創
未燃焼火薬は発射後放射状に広がるが，こ
れが皮膚表面に到達する射撃距離の射創を
近射創という。射入口周囲に煤の他に刺青暈
（火薬輪としている成書も多いが，本稿では
刺青暈の語を採用する）が見られる（図 6）。
刺青暈は未燃焼火薬が火薬が皮膚に貫通して
生ずる赤褐色斑であり，表皮剥脱の一種であ
る。これは煤暈と異なり拭い去ることはでき
ないが，痕跡を残さず治癒しうる。また刺青
暈は生活反応であり，死後に射たれた場合に
はこのような赤褐色斑は生ぜず，灰褐色調を
3
呈する。ただし手掌・足蹠等皮膚の厚い部位
では生前の射創であっても赤褐色変色を伴わ
ないことがある。射撃距離が長くなれば煤暈
は見られなくなり，刺青暈は広く薄くなる。
一般に拳銃では数十 cm で見られなくなる
が，刺青暈の広がりおよび密度と射撃距離の
関係は銃の口径・銃身長・火薬量・火薬の種
類等に左右される。したがって射撃距離の推
定には実際に使用された銃と銃弾を用いた再
現実験を行う必要がある。
図 6 近射創。射入口周囲に煤お
よび火薬の付着を認める（左）。煤
は拭い去ることができるが，刺青
暈（火薬が貫入して生じた表皮剥
脱）は残る（右）。
なお，欧米の成書では接射創と近射創の間
にもう 1 つのカテゴリを設けて，4 段階に分
類しているものもある。本稿ではそれを仮に
至近射創と呼ぶこととする。至近射創は銃口
が皮膚に接触しておらず，射入口周囲に煤暈
が見られるが，刺青暈が見られない射入口に
対する呼称である。未燃焼火薬は射創洞内に
入る。銃口を緩く皮膚に接触させて撃った接
射創と似ているが，銃口が皮膚に対して斜め
に向けられている場合，接射創とは逆に，銃
と皮膚とが鋭角になる側に煤の沈着や熱傷が
認められる（図 7）。この違いは射入口のの
みを観察しても鑑別は困難であり，創洞の方
向を確認して判断することになる。
図 7 角度のついた至近射（上左）
と接射（上右）では熱傷性表皮剥
脱のつく方向が逆になる。下は自
殺例の射入口。創洞の方向から至
近射と推定された。
遠射創
創口周囲に表皮剥脱（挫滅輪）が見られる
が，煤暈・刺青暈を欠く（図 8）。射撃距離の
推定は不可能である。
射入口と射出口の鑑別
射入口・射出口を判別する時にまず忘れて
はならないのは貫通射創には射出口がある
が，盲管射創には射出口はないということで
ある。接射～近射例においては前述の煤暈や
刺青暈の有無により鑑別が可能である。着衣
4
図 8 遠射創。欠損縁に環形の表
皮剥脱がつくのが射入口の特徴で
ある。
等を介している場合には皮膚表面にこれら
の痕跡を残さないこともあるが，この場合は
着衣の検査を行えばよい。したがって鑑別が
問題になるのは主として貫通遠射創であり，
あるいはその他の特異・複雑な事例の場合で
ある。
図 9 前腕を貫通したライフルの
銃弾が胸部に再射入した射入口。
銃弾は変形し，また銃弾の破片や
骨片も射入されたため，射入口は
大きく不規則な形態を有する。
射入口はほぼ全例で辺縁に表皮剥脱（挫滅
輪）を伴っているといってよい。これは銃弾
が皮膚を貫通する際に欠損部周囲の皮膚が内
側に嵌入し，銃弾により擦過されることによ
り生ずる。また創口の形状が円形，類円形で
ある時には通常の射出口との鑑別は比較的容
易である。一方手掌や足蹠では表皮剥脱を欠
き不整形な射入口が見られることがある。再
射入（リエントリー）の場合や，銃と皮膚と
の間に介在物がある場合（たとえばガラス越
しに撃たれた場合など）にも不整形な大きな
射入口を作ることが多いが，多くは盲管射創
であることもあって鑑別を要することは少
ない（図 9）。なお射入口の最内縁には，銃
弾に附着した煤・油等が転写して生じる灰色
の変色が見られることがある。これを汚物輪
(bullet wipe) というが，汚物輪の存在は射
撃距離とは関係がないので，これを煤暈と見
誤ってはならない。
図 10 射出口。類円形，スリット
状，不整形，星芒状などさまざま
な形をとる。欠損縁の表皮剥脱が
ないのが特徴である。
射出口は射入口より一般に大きく形が不整
であり，ほとんどの場合辺縁に表皮剥脱を伴
わない。類円形，星芒状, スリット状, 三日月
状, 全くの不整形などさまざまな形態をとり，
5
裂創様となることも少なくない（図 10）。弾
頭のスピンが減弱し振れや縦回転が生ずるこ
と，また弾頭そのものが変形することがその
原因である。したがって球形で硬い銃弾（パ
チンコ玉等）であれば，理屈の上では上記の
性状を呈さないことになる。一方射出部の皮
膚が硬い物体（ドア・壁等）やきつい衣服等
により圧迫されている場合には，射出口縁に
表皮剥脱を生ずる場合がある（shored exit，
図 11）。
図 11 腰部の射出口。ベルトが当
たっていて圧迫されていた部位の
ため射出時に皮膚が擦過され，辺
縁に表皮剥脱が生じたと考えられ
る（shored exit wound）。
内部所見として頭蓋骨の射入口は外板より
も内板の欠損が大きく，射出口では逆に外板
の欠損の方が大きいことがよく知られている
（図 12）。また射出口から発する骨折は射入
口から発したそれにより遮られるので，骨折
線の走行からも鑑別が可能なことがある。
以上述べたように，典型的な射入口・射出
口であれば鑑別は比較的容易ではあるが，実
際の遠射例においては鑑別が非常に困難なこ
図 12 頭蓋骨の射創。左：射入口
を内面から見たもの。外板から内
板に向かって広がっている（in-
ternal bevelling）。射出口（右）で
は逆に内板から外板に向かって広
がる。
とがあるのも事実である。
X 線写真撮影および銃弾の取り扱い
図 13 頭部射創（他殺例）の X 線
写真。上顎左側皮下に銃弾を認め
る（歯ではない）。頭蓋内に骨片，
銃弾の破片と見られる陰影がある。
射創を有する死体は検案例であっても可
6
能な限り X 線写真撮影を行うのが望ましい。
貫通射創においても被甲や小さな破片等の発
見や射創管の同定等に寄与するので，本来は
すべての射創に対して必須の検査といってい
い。剖検例においても特に盲管射創の場合，
銃弾の探索に困難を生ずることがあるので，
X 線写真撮影は有効である（図 13）。体内で
の反跳（リコシェ）などが原因で複雑な走行
の射創洞を生じたり，なかには血管内に入っ
た銃弾が，血流により移動する場合がある。
体内に残っている銃弾は，その種類を同定
するだけでなく，表面に刻まれたライフル
マークからその銃弾を発射した銃器を同定す
ることができるので，回収の際に新たな傷な
どをつけないように取り扱う必要がある。ま
た被甲弾で硬芯が貫通して被甲のみが残って
いる場合も同様である。
散弾射創
図 14 散弾銃の銃弾。上：20 ゲー
ジ，7 1/2 ショット，火薬はフレー
クパウダー。ワッズ（W）ととも
に射出される。下：スラグ弾。
散弾（スラグ弾を除く）は多数の小弾丸が
発射後徐々に散開するため，射撃距離によ
り，創の大きさ・数に差が生じる（図 14,15）。
その絶対的な距離については，散弾銃の形態
図 15 散弾の射入口。A は接射
で，距離が長くなるにしたがい創
縁が不整となり（B），さらには副
創口が生ずる（C）。
(銃口の絞りの程度)，散弾・ワッズおよび火
薬の性状により差があるので，以下に示す距
離の値はあくまでおおよその目安である。具
体的な射撃距離の推定にはライフルと同様再
現実験を行う必要がある。
接射では射入口は基本的に単弾による創
と同じであり，散弾は文字どおり一丸となっ
て，ワッズとともに体内に入る。
図 16 至近射の散弾の射入口。射
入口周囲にワッズによる表皮剥脱
を認める（petal mark）。
近射創では煤暈・刺青暈が認められる。射
撃距離が長くなるにつれ円形の創であっても
径が大きくなり，内縁に凹凸を生ずる。ワッ
7
ズは射撃距離 1m 以内では射入されることも
あれば，されないこともある。後者の場合皮
膚にワッズによる表皮剥脱（petal mark）を
認めることがある（図 16）。射撃距離が 1m
を超えると副創口が生じ，2m 前後で著明に
なる。3m を越えると散弾の種類によっては
主創口が不明瞭になり，さらには主創口が消
滅する。
自他為の別
遠射であれば他為といってよい。一般に射
手の鑑別は，手などに付着した火薬の一部な
どを証明することによってなされる。また自
為の場合銃器が死体のそばにあるのが普通で
あり，頭部射創の場合まれに強直性硬直のた
め銃器を握っていることもあるが（図 17），
当然偽装もありうるので注意が必要である。
複数の射創あるいは銃弾の存在は必ずしも自
為を否定するものではない。半自動小銃を用
いた自殺例で頭蓋内に銃弾が 2 発入っていた
例を経験しているし，文献的には胸部では 9
発，頭部では 5 発射入されていた自殺例がそ
れぞれ報告されている。
図 17 短銃自殺例。強直性硬直に
より銃を握ったまま死亡していた。
終わりに
幸いなことにわが国では射創を実際に眼に
する機会は比較的少ない。それだけに射創事
例に遭遇した際には当惑することもあるか
と思われる。しかし射創は特異なパタンを有
し，そのようなパタンが生ずる理由から理解
しておけば扱いやすい損傷であると言える。
また射創は他の損傷に比して情報量（証拠）
の多い損傷である。したがって基本的な事項
を踏まえた上で的確に検案・鑑定を行えば，
事故・事件の真相究明に寄与するところは大
きいと考える。
参考文献
1. Dimaio VJM. Gunshot Wounds.
2nd ed. Boca Raton: CRC Press
1999.
初出：日本警察医会会報  2004;13:30–36.
8

