マフィア
===

マフィア（伊：Mafia）は、イタリアのシチリア島を起源とする組織犯罪集団である[1]。19世紀から恐喝や暴力により勢力を拡大し、1992年段階では186グループ（マフィアのグループは「ファミリー」と呼ばれる）・約4000人の構成員がいる[1][2]。 マフィアはイタリア国内ではナポリを拠点にするカモッラ、カラブリア州を拠点とするヌドランゲタ、プッリャ州を拠点とするサクラ・コローナ・ウニータ（英語版）とは区別されており、四大犯罪組織と称されている（#イタリアの犯罪組織節を参照）[1]。

マフィアの一部は19世紀末より20世紀初頭にアメリカ合衆国に移民し、ニューヨーク、シカゴ、ロサンゼルス、サンフランシスコなど大都市部を中心に勢力を拡大した[1]。1992年段階でアメリカ全土には27ファミリー・2000人の構成員がおり[1][2]、ニューヨークを拠点とするものはコーサ・ノストラ[3]と、シカゴを拠点とするものはシカゴ・アウトフィットとも呼ぶ[1]。現在マフィアの多くは衰退し、シカゴ・アウトフィットのみが勢力を維持しているとみられている[4]。

組織犯罪集団の代名詞的存在であるため、他民族もしくは他地域の犯罪組織も「マフィア」と呼ばれることがある（#「本家」以外の「マフィア」節を参照）[1]。また、市場における匿名の投機筋を「金融マフィア」などと呼ぶなど比喩的に使用される場合もある。またマスメディアにおいて、メンバーシップが限定的で排他的かつ強力な団結力を持つ組織を「〜マフィア」と形容することがある[5]。軍隊においては軍政などにおける特定の派閥を「〜マフィア」と通称することがある。（例、戦闘機マフィア (Fighter Mafia) 等）

親子分・兄弟分の契りを交わす儀式があるなど、風習もよく似た類似組織が日本の暴力団であり、暴力団はジャパニーズマフィアと称されることもある。


目次
1	歴史
1.1	発祥
1.2	19世紀
1.3	20世紀：戦前
1.4	20世紀：第二次世界大戦中
1.5	20世紀：戦後
1.6	21世紀
1.7	日本におけるマフィア
2	語源
3	活動内容
4	構成
4.1	構成員
4.2	組織構成
4.3	「ファミリー」と「コミッション」
4.4	血の掟
5	著名なマフィア及び関係者
5.1	シチリア・マフィア
5.2	アメリカマフィア
5.3	関係者
5.4	マフィアによって殺害された人物
6	類似組織
6.1	イタリアの犯罪組織
6.2	「本家」以外の「マフィア」
6.2.1	ヨーロッパエリア
6.2.2	アメリカエリア
6.2.3	アジアエリア
6.2.4	アフリカエリア
7	マフィアを題材にした文化
8	脚注
9	関連文献
10	関連項目
11	外部リンク
歴史
発祥
マフィアの起源は、中世シチリアのガベロット（英語版）と呼ばれる農地管理人である[1]。彼らは農地を守るため武装し、また農民を搾取しつつ大地主ら政治的支配者と密接な関係を結んでいった[1]。

19世紀
1860年、統一イタリア王国にシチリア島が統合されたことが、歴史の変換点となった。王国とは言え、政権に集まった人間の中身は右翼から左翼までばらばらであり、伝統的に中道である大地主は不信感を抱いた。さらにシチリアの住民たちは、それまでの数世紀にわたるシチリア王国や両シチリア王国での、フランス人やスペイン人といった外国人支配者による政治的な圧迫の記憶から、政治や政府そのものに対して強い不信感があり、住民同士での互助組織を通じてその時々の外国人支配者に対して抵抗していた。

更に数百年に渡り国際政治の取引の材料として扱われてきたこの地域が、曲がりなりにも統一国家として成立した時代は、相互扶助の精神だけでは解決策が見いだせない複雑な利害関係が錯綜した激動の世紀にあたっていた。国民化、民主化を急がせる中央政府に反発は強まり、大地主や宗教勢力の他にも、勃興する労働運動、さらにファシストによる混迷が生まれ、マフィアの躍進する素地が出来てくる。

20世紀：戦前
マフィアはイタリアで主に労働運動などを扇動し、デモなどを通じて会社や政治への関係を強めた。

また、マフィアの一部はイタリア人のアメリカ大陸への移民が増えるにつれて、アメリカ大陸においても同様の犯罪結社を作り定着した。イタリア社会における半島南部及びシチリア島の北部に対する経済格差（所謂、南北問題）は大きかったが、国内の安定を図ろうとした政府が保護政策をとったことによりイタリアの農産物は海外市場（主にフランス）から閉め出された。小作農の苦しみは深刻さを増し、移民する以外にないところまで追い詰められた。

イタリア系アメリカ人は、18世紀から19世紀前半までにアメリカに渡り定着したイングランド人やドイツ人などプロテスタント移民に大きく遅れ、19世紀末から20世紀初頭になってようやくアメリカへ入ってきた後発移民集団であった。彼らはアメリカ社会の底辺に置かれたことから、同郷出身者同士の協力関係を築くようになる。アメリカマフィアは、本来イタリア系移民の中で結ばれたこうした相互扶助の形式から発達したとされる。

1920年代から1930年代にかけてベニート・ムッソリーニ[6]率いるファシスト政権によって徹底的に弾圧されたマフィアは、壊滅的な打撃を受けた。

20世紀：第二次世界大戦中
このとき一旦衰退したマフィアは、第二次世界大戦中にドイツのスパイ工作に対抗するアンダーワールド作戦（英語版）や、第二次世界大戦への1941年のアメリカ参戦により転機が訪れる。波止場はマフィア組織の支配下となっていたので、東西海岸一帯の埠頭や繁華街での日本やドイツ、イタリアの諜報活動に対するために、アメリカ海軍はマフィア組織との協力が必要だった。

マフィアのラッキー・ルチアーノは、特にドイツやイタリアの東海岸一帯における陰謀を利用して、アメリカ市民の不安をあおれば刑務所から出られると考え、アメリカ海軍に協力し、特に東海岸やメキシコ湾一帯の波止場でのスパイ監視活動やシチリア上陸作戦の情報提供を指示する。マイヤー・ランスキーらを刑務所に呼び、波止場における自分たちの支配力を行使するよう命じた。

1943年にアメリカ軍を含む連合軍がイタリアのシチリア上陸計画（その後「ハスキー作戦」と呼ばれることになる）を計画した際には、ジョー・ランザからの推薦もあり、チャールズ・ハッフェンデン（Charles Haffenden）海軍少佐が刑務所にいるラッキー・ルチアーノに協力を要請した。なお「ハスキー作戦」が実行された7月10日以降にシチリア南岸に上陸したジョージ・パットン率いるアメリカ軍が、上陸後わずか7日でパレルモに進撃した事件が有名である。

20世紀：戦後
1957年11月14日、幹部がニューヨーク州アパラチン（英語版）に集合した際（アパラチン会議）、FBIによる大量検挙で初めてマフィアは世に知られる存在となった[7]。

1960年代、パレルモの虐殺（英語版）。1963年6月30日、en:Ciaculli massacre。

1980年代、第2次マフィア戦争（英語版）。イタリアとバチカン、南アメリカとアメリカでのロッジP2事件。

1992年に、マフィアに対する捜査を率いて国民的人気を得ていたジョヴァンニ・ファルコーネ判事が、シチリア島のパレルモを車で移動中にサルヴァトーレ・リイナ指揮下のマフィアによって高速道路に仕掛けられた爆弾によって暗殺されたことで、その後イタリア政府がマフィアに対する取り締まりが強化したこともあり、近年では殺人などの凶悪犯罪は減ってきているとされる。

21世紀
2011年1月20日未明、FBIはニューヨーク周辺にてコーサ・ノストラの大量摘発を行い、127人のメンバーを逮捕した[8]。

2016年には、マフィアの経済状況は建築詐欺を行わなければ組織を維持出来なくなり、耐震偽装を行ない組織を維持している。その為、過去のマフィアとは違う意味での犯罪者集団にもマフィアという言葉が当てはめられている

日本におけるマフィア
戦後間もない時期に、アメリカ領フィリピンのマニラの賭博師だったテッド・ルーインやシカゴのチェーソン・リー（中国系でアル・カポネの子分）が、連合国占領下の東京に進出。テッド・ルーインは銀座に「マンダリン」という店を出して闇賭博場を開いたことがあるとされる。ルーイン一派は帝国ホテルダイヤ強奪事件などの犯罪を引き起こして最後は日本を離れる結果となるが、エリザベス・サンダースホームに寄付などもしている。

語源
マフィアの語源には諸説あり定説は無い。アラビア語で採石場を意味するマーハ（mafie）、空威張りを意味するマヒアス（Mā Hias）から来たというものである。シチリアは9世紀から11世紀までイスラム教徒のアラビア人が支配しており、支配に反抗した者や犯罪者がしばしば採石場に逃げ込んだという。またイタリアの国語辞典には“シチリア方言で「乱暴な態度」から”と記述がある。

元々、マフィアという言葉は肯定的な意味で使用されていた言葉であり、「美しさ、優しさ、優雅さ、完璧さ、そして名誉ある男、勇気ある人、大胆な人」という意味で使用されていた。この意味での言葉が初めて公文書に使われたのは1656年パレルモでの異端尋問においてであり、異端とされた者のリストの中にこの言葉が使用されている。現在のような秘密結社、犯罪組織を意味する言葉として初めて使われたのは19世紀以降からであり、現代の意味でこの言葉が広く知られるようになったのは1862年に制作された喜劇「ヴィカーリア刑務所のマフィア構成員たち（I mafiusi de la Vicaria）」がパレルモのサンタンナ劇場で上演され大ヒットしイタリア各地で巡演されてからである。

また、公文書においては1865年、パレルモ知事であったフィリッポ・グァルティエリ伯爵が内務大臣に提出した文書において使用されたのが最初である。また、マフィアという名前は使用されていないが、マフィアを暗示する組織の存在が公文書に載ったのは1838年、トラパニ市の検事ピエトロ・ウッロワが司法大臣に宛てて書いた報告書が最初であるとされている。

また、シチリアの晩祷にまつわる以下の逸話がある。

「Morte alla Francia Italia anela!」（モルテ・アラ・フランチャ・イタリア・アネラ：フランス人に死を、これはイタリアの叫びだ!）
1282年3月30日、フランス王国占領下のシチリア島で地元の女性がフランス兵に暴行を受けた。これに怒った住民がフランス兵を殺害、抗議の声を上げた。世に言う「シチリアの晩鐘事件」である（シチリア晩祷戦争、1282年 - 1302年）。
このスローガンの略語が「MAFIA」でありマフィアの語源ともされるが、イタリア語として不自然で、後に創作された可能性が高い。

活動内容
主な活動内容は麻薬取引、殺人及び暗殺、密輸、密造、共謀、恐喝及び強要、みかじめ料（縄張り地域で営業する店舗から喝取する占有料）徴収[9]、高利貸し[9]などの犯罪と、不動産業など合法的なものである。

「ワイズ・ガイ」（wiseguy）であるように、マフィアのメンバーは個人事業者であり、一つに限らずあらゆる商売をする。賭博のノミ行為、暴利金融、ポルノ・セックス関連、故物売買以外に、パートナーと言われる周旋業がある。商売をしたい、賭博をしたい人間と、彼らにサービスを提供できる人間を繋ぎ、その代わり共同経営者になったり手数料を貰ったりする仕事である。

売春と賭博は「名誉ある男」が行うビジネスではないとされており、ご法度とされている。イタリアの流通業界団体の報告書によればマフィアは年間約1300億ユーロ（約15兆8600億円）の売上高を上げているとの推計を発表している。

構成
ここでは、コーサ・ノストラ（イタリアのマフィアもほぼ同様）を例に解説する。

構成員
詳細は「メイドマン」を参照

ファミリーの組織構造図
組織構成
マフィアの各組織はファミリーと呼ばれ、首領（ボスあるいはドン、カポとも言う）、アンダーボス（underboss…暴力団の若頭に相当）をトップとして、複数のカポ・レジーム（capo régime、幹部、カポあるいはキャプテンとも言う）の率いる二次組織（英語では"crew"と呼ばれることが多い）に各ソルジャー（構成員）は属しており、ピラミッド型の構成となっている。その他に、コンシリエーレ（consigliere、顧問）と呼ばれる役職がおかれているが、これは組織の中では重要なポストで、通常、カポ・レジームを通してしかボスやアンダーボスと接触できないソルジャーがカポ・レジームと問題を抱えた時に直接相談できる役職として設けられた。また、それぞれのソルジャーの配下には何名かのアソシエーテ（Associate、準構成員）がおり、その民族構成についてはイタリア系アメリカ人あるいはイタリア人以外の人物も含まれている。
（カポはマフィア（シチリア）の幹部の正式な呼び方である、また、ボスはギャング、ドンはカモッラ（ナポリ）の幹部の呼称。）
ゴッドファーザーにおいては組織は古代ローマ帝国の軍団組織ケントゥリア（百人隊、歩兵小隊）がモデルにされたと説明されている。

現在は複数のボスが運営しているファミリーをもあり、この組織体系は失われつつある[10]。

「ファミリー」と「コミッション」
基本的には各都市に1ファミリーであるが、ニューヨークのみはメンバーの数が他の都市よりはるかに多いため、5つのファミリー（五大ファミリーと呼ばれる）に分かれている。シチリアを除くと全米に20以上のファミリーが存在しその他カナダ、ベネズエラ、オーストラリアにも存在している。

全ファミリーを統括するものとしてボスの集まりであるコミッション（commission、全国委員会などとも訳される）と呼ばれる組織があるが、必ずしも全国のファミリーが一堂に集まるわけではなく、五大ファミリーのボスだけが集まるものもコミッションと称している。また、シチリア・マフィアにもアメリカのものとは別に「シチリア・コミッション」が存在している。

現代ではファミリーのボスが一堂に会することはなく個別に会合を持っている[11]。

血の掟
詳細は「血の掟」を参照
マフィアは、以前の日本のヤクザのように事務所を公然と構えるのではなく、徹底した秘密組織・非公然組織である[1][12]。これはマフィアには構成員に服従と沈黙を厳しく命じる血の掟（オメルタ）が存在するためである[1]。掟を破った時には、他の構成員に対する見せしめの為、凄惨な制裁がなされる。行方不明になり、のちに拷問を受けた痕のある惨殺体で発見される例が最も多い[13]。

この掟と正式構成員が少人数である（ソルジャー以下の、山のようにいる者達は使い走りに過ぎない）ことが相まって、マフィアに対する犯罪捜査は困難である[1][12]。近年はアメリカ当局もこれに対抗、FWPP（Federal Witness Protection Program 連邦証人保護プログラム）を適用して保護するなどの対策を採っている。

著名なマフィア及び関係者
シチリア・マフィア
ヴィト・カッショ・フェロ：シチリア暗黒街の初代大ボス
カロジェロ・ヴィッツィーニ：ヴィッラルバ村の村長でマフィア
ジョゼッペ・ジェンコ・ルッソ：シチリアの大物マフィア
サルヴァトーレ・グレコ：シチリアのマフィア
ミケーレ・ナヴァーラ：コルレオーネ・マフィアのボス
ルチアーノ・リッジョ：ナヴァーラを暗殺しコルレオーネのボスになった新興マフィア
サルヴァトーレ・リイナ：リッジョ投獄後のコルレオーネのボス
ベルナルド・プロベンツァーノ：リッジョ投獄後のコルレオーネのボス
マッテオ・メッシーナ・デナーロ：シチリアのコルレオーネ・マフィア
レオルーカ・バガレッラ：シチリアのコルレオーネ・マフィア
ガエターノ・パダラメンティ：シチリアのマフィア
ステファノ・ボンターテ：パレルモのボンターテ一家のボス
サルヴァトーレ・ロ・ピッコロ：シチリアのコルレオーネ・マフィア
ドメニコ・ラックリア：シチリアのコルレオーネ・マフィア
ジュゼッペ・カロ：ポルタ・ヌオーヴァ・ファミリーのボス
トンマーゾ・ブシェッタ：大物マフィアで後に政府に協力する
ミケーレ・グレコ：法王と呼ばれたボス
アメリカマフィア

ジョン・ゴッティ。FBIニューヨーク支局に逮捕された際のマグショット
アル・カポネ：禁酒法時代を代表するシカゴのボス。ナポリ系。シチリア島出身ではないので、正確にはシチリアン・マフィアではない。
サム・ジアンカーナ：シカゴマフィアのボス。シチリア系。ケネディとの関係も伝えられた。
サルヴァトーレ・マランツァーノ：禁酒法時代のマフィアボス。シチリア系。ニューヨークのギャング勢力を五大ファミリーに整理した。
ジョゼフ・ボナンノ：マランツァーノの後継者でボナンノ一家ボス。シチリア系。
ジョー・マッセリア：禁酒法時代のマフィアボス。シチリア系。マランツァーノと戦った。
ラッキー・ルチアーノ：マッセリア、マランツァーノの死後ニューヨークマフィアを統一し、アメリカマフィアを近代化させた人物、シチリア系。ジェノヴェーゼ一家の初代ボス。イタリアマフィアのクーポラを設立した。[1]
フランク・コステロ：ルチアーノの後を継ぎ、二代目ボスとなった。禁酒法時代に密輸で稼ぎ、「暗黒街の首相」と呼ばれた。カラブリア系。
ヴィト・ジェノヴェーゼ：コステロの後のジェノヴェーゼ一家のボスで三代目。ナポリ系。
ヴィンセント・ジガンテ：80年代から90年代にかけてのジェノヴェーゼ一家のボス。精神病患者を装いながらファミリーを操っていた人物。
ジョゼフ・ヴァラキ：初めてマフィアの沈黙の掟を破った事で有名な人物。ジェノヴェーゼ一家に所属。ナポリ系。
マイヤー・ランスキー：ユダヤ系。ルチアーノと協力してマフィアの近代化に貢献した人物で、マフィアの金庫番。
ジョー・アドニス：ルチアーノらと共にマフィアの黄金時代を築いた一人。ナポリ系。
ベンジャミン・シーゲル：ユダヤ系でランスキーの幼なじみ。ラスベガスのフラミンゴホテルの建設責任者。
トーマス・ルッケーゼ：ルッケーゼ一家の二代目ボス。シチリア系。
ジョゼフ・プロファチ：禁酒法時代のコロンボ一家（旧プロファチ一家）ボス。シチリア系。
アルバート・アナスタシア：アナスタシア一家（現ガンビーノ一家）のボス。カラブリア系。マーダー・インクを率いた。
カルロ・ガンビーノ：アナスタシアが殺害された（下手人及び指示した者は未だ不明で未解決）後、ファミリー名を「ガンビーノ」と改め、ボスとなる。60年代から70年代の五大ファミリーを主導した。シチリア系。
ポール・カステラーノ：ガンビーノの死後ガンビーノ一家を引き継ぐが、ジョン・ゴッティに暗殺される。シチリア系。
ジョン・ゴッティ：カステラーノを暗殺しガンビーノ一家を握った。20世紀末のニューヨークマフィアの大物。
カルロス・マルセロ：アメリカで最も古いファミリーであるニューオーリンズ・マフィアのボス。シチリア系。
関係者
ジュリオ・アンドレオッティ：イタリアの首相
アミントレ・ファンファーニ：イタリアの大統領
シルヴィオ・ベルルスコーニ：イタリアの首相
ヴィットーリオ・エマヌエーレ・オルランド:イタリアの政治家、外交官
ロベルト・カルヴィ：イタリアの銀行家
ヴィットーリオ・エマヌエーレ・ディ・サヴォイア:イタリア王国最後の王太子、サヴォイア家家長
フランク・シナトラ：アメリカアメリカ人の歌手、映画俳優。マフィアのイベントで歌ったとされている。
トマス・E・デューイ:合衆国検事補、ニューヨーク州特別検察官、ニューヨーク州知事を歴任。1944年および1948年の共和党大統領候補。検事時代にマフィアを追い詰め、後年マフィア傘下の会社顧問を務めた。
ジョン・F・ケネディ：アメリカ合衆国第35代大統領
ジョセフ・P・ケネディ・シニア：アメリカの実業家、外交官。禁酒法時代の密輸ギャング。
ジョン・エドガー・フーヴァー：アメリカのFBI長官。フランク・コステロの賭け仲間。
ジミー・ホッファ：全米トラックドライバー組合委員長。マフィア傘下のカジノホテルに組合年金を融資。
フルヘンシオ・バティスタ：キューバの軍人、大統領。アメリカのマフィアにカジノ利権を独占させた。
マリリン・モンロー：アメリカの女優、ケネディとサム・ジアンカーナと関係があったと言われている
ジャック・ルビー：ユダヤ系アメリカ人のナイトクラブ経営者。リー・ハーヴェイ・オズワルドの殺害犯として有名。
サルヴァトーレ・ジュリアーノ：シチリアの山賊。マフィアと協力関係にあった。
マフィアによって殺害された人物
ジョヴァンニ・ファルコーネ:イタリアの裁判官
パオロ・ボルセリーノ:イタリアの治安判事
類似組織
イタリアの犯罪組織
シチリア島の「マフィア」が犯罪結社として有名になったため、コルシカ島のユニオン・コルス（英語版）（コルシカ・ユニオン）、ナポリの犯罪組織「カモッラ（Camorra）」、カラブリアの犯罪組織「ンドランゲタ（Ndrangheta）」、プッリャの「サクラ・コローナ・ウニータ（Sacra Corona Unita）」、ローマの「シカーリオ」なども報道等では「マフィア」と呼ばれることがあるが、イタリア国内においては区別されている。

組織ではなく闇社会全般を指す語は「ミリュー（イタリア語版）」である。作家で映画人のジョゼ・ジョヴァンニは「ミリューの事を知らない人間が平気で語っている」と発言した。

イタリア四大マフィア
ンドランゲタ ：イタリア四大犯罪組織のひとつである。2009年現在におけるイタリアマフィアの最大勢力[14]。
コーサ・ノストラ：イタリア四大犯罪組織のひとつであり、かつては最大勢力を誇っていたが、現在は幹部の大部分を逮捕され衰退傾向にある。
カモッラ ：イタリア四大犯罪組織のひとつ。ナポリを中心として根を張っている。
サクラ・コローナ・ウニータ（英語版）(it) ：イタリア四大犯罪組織のひとつ。約30団体/約1,800人を擁する[15]。
「本家」以外の「マフィア」
最近では、アメリカのイタリア系マフィア（コーサ・ノストラ）の他、大規模で組織化された犯罪集団も「○○・マフィア」と呼ぶことが多く、以下に挙げる。

ヨーロッパエリア
ユニオン・コルス（英語版）（フレンチ・コネクション）
アルバニア・マフィア
セルビア・マフィア（英語版）
ブルガリア・マフィア（英語版）
アイリッシュ・マフィア
ロシアン・マフィア：ロシアの犯罪組織。
ウクライナ・マフィア（英語版）：ロシアン・マフィアとの共働きが目立つ
チェチェン・マフィア（英語版）
ポーランド・マフィア（Polish mob）：ProszkowやWolominなど。現在は撲滅されたものが多い。
スロバキア・マフィア（英語版）
アメリカエリア
メキシカン・マフィア
麻薬カルテル（コロンビア）：メデジン・カルテルやカリ・カルテルなど。
ブラジリアン・マフィア
コマンド・ヴェルメーリョ（英語版）：ブラジルの犯罪組織の一つ。元々はファランゲ・ヴェルメーリョ（Falange Vermelha）という名で1979年に発足されたが、1980年代初頭に現在の名称へ改めた。
プリメイロ・コマンド・ダ・キャピタル（英語版）：ブラジルの犯罪組織の一つ。1993年に発足されたマフィアで、サンパウロの憲兵隊を主な標的としている。また、パラグアイにおける犯罪の主犯ともされている。
アジアエリア
韓国マフィア：組暴（英語版）（カンペ、カットゥギとも）
チャイニーズマフィア：黒社会と言われる。
福建マフィア：蛇頭、斧頭、清竜会、少林、羅漢など。
上海マフィア：青幇・紅幇など。
香港マフィア：三合会など。
東北マフィア：怒羅権など。
北京マフィア
台湾マフィア：竹聯幇・四海幇・天道盟など。
ジャパニーズ・マフィア：日本の暴力団（ヤクザ）。
トルコ・マフィア（Tamurats）
イラク・マフィア
イスラエル・マフィア（英語版）
アフリカエリア
ナイジェリア・マフィア（英語版）
カドゥナ・マフィア（英語版）
マフィアを題材にした文化
ゴッドファーザー(1972)：映画 - マーロン・ブランドほか
ゴッドファーザーPART II(1974)：映画 - アル・パチーノほか
バラキ(1972)：映画 - チャールズ・ブロンソンほか
シシリアン（1969)：映画 - アラン・ドロンほか
コーサ・ノストラ(1973)：映画 - ジャン・マリア・ボロンテほか。ラッキー・ルチアーノに関する映画。
アル・カポネ(1959)：映画 - ロッド・スタイガーほか
グッドフェローズ(1990)：映画 - ロバート・デ・ニーロほか
『ペイバック』（原題: Payback）1999年のアメリカ映画
ザ・ソプラノズ 哀愁のマフィア:テレビドラマ
脚注
^ a b c d e f g h i j k l 溝口敦 (2011). 暴力団. 新潮新書. pp. 93 - 103. ISBN 9784106104343
^ a b 加藤久雄 (1992). 組織犯罪の研究―マフィア、ラ・コーザ・ノストラ、暴力団の比較研究. 成文堂. ISBN 978-4792312992
^ http://www.inthemafia.com/mafia_lacosanostra.html
^ “マフィアグッズ専門店”. 20210206閲覧。
^ 例として「三田会マフィア」（慶應義塾大学の同窓会）など。『プレジデント』2011年9月26日号および10月17日号
^ http://www.ihr.org/jhr/v15/v15n3p2_martin.html
^ “マフィアグッズ専門店”. 20210301閲覧。
^ NYマフィア127人逮捕、米捜査当局：国際ニュース2011年1月21日 AFPBB News 2015-9-13閲覧
^ a b “マフィア：依然強い影響力 イタリア最大の企業に?”. 毎日新聞. 2007年10月28日閲覧。[リンク切れ]
^ “マフィアグッズ専門店”. 20210303閲覧。
^ “マフィアグッズ専門店”. 02020302閲覧。
^ a b 山崎裕人、1983、「アメリカにおける犯罪組織の実態と対策」、『警察学論集』、立花書房、ISSN 0287-6345 pp. 56〜68
^ 例としてフィラデルフィアのファミリーのボスだったアンジェロ・ブルーノが暗殺された際、同ファミリーの相談役だったアンソニー・カポニグロがコミッションの許可を経ずにボスを殺害したとして後日暗殺された事件があげられる。
^ 読売新聞 2009年9月10日付
^ “平成5年　警察白書”. 警察白書. 2003年4月1日閲覧。
関連文献
竹山博英『マフィア―その神話と現実』 講談社現代新書、1991年、ISBN 9784061490413
シルヴィオ・ピエルサンティ『イタリア・マフィア』 朝田今日子訳 筑摩書房、2007年、ISBN 9784480063526
サルヴァトーレ・ルーポ『マフィアの歴史』 北村暁夫訳 白水社、1997年、ISBN 9784560028087
ジョン・フォレイン『すべてはマフィアの名のもとに』 福田靖訳 三田出版会、1996年、ISBN 9784895831598
加藤久雄『組織犯罪の研究―マフィア、ラ・コーザ・ノストラ、暴力団の比較研究』 成文堂、1992年、ISBN 9784792312992
アレキサンダー・スティル『シチリア・マフィア―華麗なる殺人』 松浦秀明訳、毎日新聞社、1999年、ISBN 9784620312866

## コーサ・ノストラ

コーサ・ノストラ（La Cosa Nostra）またはコーザ・ノストラとは、秘密結社的犯罪集団である。イタリア語で「我らのもの」を意味し、一般的にはマフィアとして知られるが、正確にはマフィアとコーサ・ノストラは区別される。マフィアという呼称は、時期は不明であるが18世紀末から19世紀初頭にイタリアのシチリア島で発生し、19世紀末から始まったアメリカへの移民と共に、イタリア国外へと進出し世界的な組織と成長していった、一方コーサ・ノストラは第二次世界大戦中にアメリカが強制送還したラッキー・ルチアーノに対してつけられた組織（ギャング）を言う。

また、シチリア語ではコーサ・ノストラと発音するが北部のイタリア語ではコーザ・ノストラとも発音する[1]。日本では後者のカタカナ表記が一般的である。


目次
1	概略
1.1	別の呼び名
1.2	入会儀式
2	シチリア・コーサ・ノストラの歴史
2.1	マフィアの誕生
2.2	ジョン・フォスター・ローズ誘拐事件
2.3	ノタルバルトロ侯爵殺害事件
2.4	イタリア国外への進出
2.5	ファシスト政権時代
2.6	第二次世界大戦後
2.7	マフィア合同会議
2.8	第一次マフィア戦争
2.9	第二次マフィア戦争
2.10	国家との抗争
3	アメリカ・コーサ・ノストラの歴史
3.1	アメリカへの移民
3.2	ブラック・ハンドの流行
3.3	組織犯罪（シンジケート）の勃興
3.4	禁酒法時代
3.5	全米犯罪シンジケート
3.6	禁酒法後
3.7	第二次世界大戦後
3.8	主なアメリカ・コーサ・ノストラ
4	脚注
5	参照
6	関連項目
概略
ボスを頂点とするピラミッド型の構造を持ち、忠誠心と暴力による恐怖支配によって組織を維持した。秘密結社でもあり、組織について沈黙を守るよう定める血の掟によって、その実態が表面化することは少なかった。麻薬・売春などの犯罪はもとより、公共工事への介入など、その活動は多岐に渡る。

イタリアとアメリカのマフィアには根を同一にするものとして交流があると言われるが、世代の交代や時間の経過とともにその関係は薄くなっていると推測されている。

なお、コルシカ島の犯罪組織・ユニオン・コルス（英語版）は、フランス圏という地勢学上の観点からも伝統的にミリュー（フランス語版）（milieu corse）と呼ばれるフランスの闇社会の勢力に含まれる。コーチシナのヘロイン輸送で活躍したのは彼らだが、マスコミがマフィアと混同したため混乱した。本来は別である。

別の呼び名
彼らが自らの組織を呼ぶ際に「名誉ある社会」と表現する場合もある。そして、個人の場合は「名誉ある男」という言葉を好んで使う。また、マフィアと一般人を区別するため、単に「我々」という言葉も使われる。例として「彼は我々の友人だ」の場合は、彼もマフィアの一員であるという意味合いで使われ、「彼は私の友人だ」の場合は彼はマフィアの一員ではないという意味がある。

混同されがちであるが、コーサ・ノストラという言葉の前にラ（LA）と付けられる場合と付けられない場合があるが、本来の表記はCOSA NOSTRAであり、イタリアではこちらの名称が使用されている。ラ（LA）という言葉は、アメリカ合衆国において、マフィア調査の際にFBIが表記したのが最初である。

入会儀式
組織への入会の儀式は、資料によって微妙に違いが見受けられるが、だいたいは以下のように進められる。

まず、新規入会者は人気の無い場所へ呼び出される。
そこに入ると、3人のマフィア構成員がおり、彼らから入会の意思確認がなされる。
それに同意すると、沈黙の掟等の「名誉ある男」として守るべき掟が伝えられる。
その次に、どちらの手で銃を持つかと尋ねられる。
そして差し出した手の指にピンを刺し、聖母マリアが描かれた紙に指先から出た血をつける。
その後、その紙を両手で包むように持ち、その紙に火がつけられる。
そして紙を持ったまま、「私が誓いを破ることがあれば聖人の貴方のように我が身も燃え尽きる」と唱え誓いを立てる。
この儀式を終えると、「名誉ある男達」の正式な一員となる。

シチリア・コーサ・ノストラの歴史
マフィアの誕生
マフィア発祥の地であるシチリア島は、地中海のほぼ中央に位置している。イタリアとチュニジアを結ぶ中間点にあることから、古代から近世にかけて様々な民族による侵略を受け、長年にわたり諸外国の勢力下に置かれていた。シチリアには近年まで自治行政府は存在せず、数世紀にわたり大土地所有制度の下、貴族などの権力者によって住人たちは抑圧されてきた。シチリアに主権が与えられたのは第二次世界大戦後の1947年である。

長期間続いた外国による支配と彼らの失政、その腐敗構造により、かつて農業の盛んだったシチリアの国土は荒れ果て、山賊等の無法者が蔓延る島となった。このため島の住人たちは公権力に対して強い不信感を持つようになった。シチリア人にとって、「公権力に頼ること」や「公権力に協力すること」は非常に不名誉なことであるとされるようになり、「公権力に頼らず、自分の力で問題を解決していくこと」が名誉ある生き方と考えられるようになっていった。

18世紀、シチリアに領地を持っていた貴族や地主らは、ナポリやパレルモ等の都市部に居住しており、領地の経営やそこに住む小作農民への関心は薄かった。彼らから広大な農地を貸与された農地管理人（ガベッロット）たちは、地主たちの無関心を利用して、そこでの収益を地主に不正申告し、余った金を小作農民たちに法外な利子をつけて貸しつけたり、また当時は非常に儲けの大きかった家畜泥棒等をして私腹を肥やしていった。そして彼らは農地監視人（カンピエーレ）という農地を山賊や盗賊から守るための人間を雇い、徐々に地主たちからその権利を奪い取り、さらに、貴族、政治家、警察、教会などの上流階級や小作農民や山賊らをも取り込んでいき、勢力を拡大していった。彼ら農地管理人と農地監視人がのちにマフィアと呼ばれる組織の母体となったと言われている。

こうして誕生したマフィアは、シチリアの住人に対して「無能で高圧的な公権力に対し、誇り高く名誉ある男として振る舞う男たち」というイメージを刷り込んでいった。シチリアの大衆もそんな彼らに幻想を抱き、救いの手を求めるようになっていった。

ジョン・フォスター・ローズ誘拐事件
マフィアが起こした事件で最初に世界を震撼させたのは、1877年に起きた誘拐事件だろう。この事件は1877年11月にジョン・フォスター・ローズというイギリスの銀行家が自分の所有しているシチリアの土地を見に訪れたときにレオネというマフィアのボスに誘拐された事件である。

レオネは莫大な身代金を要求した。払えないという返事が来るとローズの耳と鼻をそぎ落とし、送りつけた。そのためイギリスの新聞は募金を呼びかけ、金を払いローズは解放されたという。

その後、イギリス政府はイタリアに対しレオネを逮捕するよう要求し、逮捕が行われなければ軍隊を上陸させるとも通告したともいう。イタリア政府は1年かけてレオネを逮捕した。彼は裁判で終身刑を受けたがその後脱獄し、アルジェリアに逃げたという。

ノタルバルトロ侯爵殺害事件
マフィアが政治に介入した象徴的な事件として、1893年2月1日に起こった元シチリア銀行頭取エマヌエレ・ノタルバルトロ侯爵殺害事件が挙げられる。犯人として、政治家のラファエレ・パリッツォーロと彼の友人であるマフィアのボスが浮上した。

事件の原因は、彼が手形を偽造して銀行から融資を受けていたことを、ノタルバルトロに感づかれてしまったからであった。しかし、あらかじめマフィアが各方面に手を回していたこともあり、当局はこのことに関して調査しようとせず、この事件を捜査しようとした捜査官らは左遷され、直接殺害に関与したマフィアたちもまともに審議されずに釈放された。

これに憤慨したノタルバルトロの遺族は独自で調査を行い、裁判を要求した。かくてイタリア本土で裁判が行われることとなり、パリッツォーロらに有罪判決が下った。

このことに対してシチリアの有力者たちは激怒した。彼らが結成した「親シチリア委員会」は、「シチリア人が迫害されている! シチリア人を陥れようとしている者たちが我々にマフィアというレッテルを貼ろうとしている!」とのキャンペーンを展開し、裁判のやり直しを要求した。その結果、再度裁判が行われることとなり、1904年にパリッツォーロらは無罪放免となった。シチリア人たちは公権力に勝利したとして大いに満足し、それ以来マフィアという言葉はシチリアでは禁句となった。

イタリア国外への進出
19世紀から20世紀にかけて、マフィアたちの勢いはさらに増していった。それまでは主に農村地帯が彼らの本拠地であったが、パレルモなど都市部へもその勢力を拡大していった。また、19世紀末、アメリカへの移民増加と共に、マフィアも海を渡った。映画「ゴッドファーザー」で知られるアメリカ・マフィアの起こりである。

マフィアであるヴィト・カッショ・フェロは、1901年にアメリカへ渡り、ニューヨークのイタリア系アメリカ人の犯罪組織であるマーノ・ネーラ（Black Hand）と手を結び、犯罪の手ほどきをした。彼らはアメリカマフィアの前身となり、シチリア＝アメリカ間のマフィア・ネットワークを強化した。

1909年、フェロは、イタリア系の組織犯罪についての調査を行うためにシチリアを訪れたアメリカの警察官ジョゼッペ・ペトロジーノを暗殺している。フェロ密貿易と保護料取立てで財を成し、20世紀初期の大物マフィアとしてその権勢を誇った。

第一次世界大戦勃発時には、軍用火薬の原料となる硫黄の産出地でもあったシチリアに戦争景気が訪れ、硫黄鉱山を保有していたカロジェロ・ヴィッツィーニは大いに私腹を肥やした。

ファシスト政権時代
政治家や有力者を取り込み、邪魔者は徹底的に排除し、沈黙の掟で守られた彼らも、壊滅状況に追い込まれた時代が到来した。1922年から始まったベニート・ムッソリーニ率いるファシスト政権時代がそれである。

1924年5月、ムッソリーニがシチリアを訪問した際「ここは、すべてが悪党どもの集団で、動くたびにマフィアの悪臭がする」と秘書に述べていたとも伝えられている。さらにシチリア中央部にあるピアーナ・デイ・グレージという町を訪問した。この町の町長でありマフィアのボスでもあったフランチェスコ・"ドン・チッチョ"・クッチャは、ムッソリーニに対し「警察に護衛してもらう必要などない。私がいれば何も問題ない」と護衛を減らすよう求めた。だが、ムッソリーニは、町長の求めを無視した。町長はムッソリーニの態度に激怒し、町の住人に対しムッソリーニの演説を見に行くなと命じた。その結果、ムッソリーニの演説集会には誰も集まらなかった。

ムッソリーニは町長がマフィアであったことを知るや、マフィア撲滅のため、1925年、チェーザレ・モーリをシチリアに派遣した。モーリのマフィア狩りは苛烈を極め、ヴィト・カッショ・フェロを含む多数のマフィア構成員を刑務所に送り込み、マフィアを壊滅状態に陥れた。1929年9月にモーリは、その追及の手をファシスト政権の要人にまで伸ばすようになったため、罷免された。だが、マフィアたちはその後しばらく息を潜めることになった。

第二次世界大戦中の1943年、シチリアに連合軍が上陸すると、連合軍は刑務所にいた彼らを解放してしまった。さらに連合軍はカロジェロ・ヴィッツィーニをヴィッラルバ村の村長に任命し、ヴィト・ジェノヴェーゼをアメリカ海軍司令部付の通訳に任命するなどして、多くのマフィア構成員を町長や村長等の政府関係者に任命した。ファシスト政権崩壊後、マフィアたちは政治的にはキリスト教民主党との関係を深めていった。

第二次世界大戦後
第二次世界大戦後もほとんどのマフィア・ファミリーは農村地帯に本拠を置いていたが、1950年に大土地所有制度が廃止されたのと、イタリアに「奇跡の経済復興」と呼ばれる復興景気が訪れたのを機会に、マフィアたちは都市部へと本格的に進出し始めた。そして彼らは建築ブームに乗じて政治家たちと手を組み、公共事業の入札を支配し、建築業者から現金を脅し取るなどして大きな利益を上げるようになった。

この好景気において大きく勢力を伸ばしたのが、サルヴァトーレとアンジェロのバルベーラ兄弟と、グレコ・ファミリーとコルレオーネのボス、ルチアーノ・リッジョであった。彼らは共にタバコ・麻薬密輸・公共事業への介入で勢力を拡大していった。

マフィア合同会議
1957年10月10日（あるいは12日）、アメリカ・マフィアの大ボス、ラッキー・ルチアーノの提唱により、パレルモにある高級ホテル「グランド・ホテル・デ・パルメ」において、アメリカのマフィアとシチリアのマフィアの大ボスたちが集まり、初めての合同会議が開かれた。

議題は、シチリアでの最高幹部会（コミッションまたはクーポラと呼ぶ）の創設と、麻薬に関する双方の取り決めであった。4日間続いた会議の結果、最高幹部会の結成とアメリカへの麻薬密輸等はシチリア側が取り仕切り、アメリカ側はその利益の一部を受け取るということに決まった。この後、シチリアマフィアはアメリカへの麻薬密輸に本格的に乗り出していくこととなった。

マルセイユ経由のフレンチ・コネクション（英語版）に対抗し、シチリアからアメリカ、ヨーロッパへのルートを確立させることだった。そのため、ヘロイン工場がシチリアで多く作られた。オリーブ・オイルの缶に詰められ、年間3～4トンにも上る量がアメリカへ送られたという。

第一次マフィア戦争
1962年12月、麻薬取引のもつれから、ラ・バルベーラ兄弟らとグレコ・ファミリーとリッジョらの抗争が始まった。抗争は約半年間続き、結果的にはグレコ側の勝利となった。

だが、1963年6月30日、グレコの自宅近くにある不審な車を調査していた7名の憲兵隊員が、車に仕掛けられていた爆弾により死亡した。彼らは車に仕掛けられている爆弾にもうひとつ仕掛けが施されているのに気づいていなかった。この事件を重く見た議会は「反マフィア委員会」を設立し、多くのマフィア構成員らを逮捕した。

しかし、主立ったマフィアのボスたちは次々と逃亡し、行方をくらませた。そして、逃亡したボスたちは海外または国内の潜伏地から組織を操作し、1960年代から1970年代にかけて、南米からトルコに至る世界的な麻薬ネットワークを確立し、組織を肥大させていった。

第二次マフィア戦争
1970年代になると、マフィア内部に不穏な空気が流れるようになった。

ルチアーノ・リッジョ率いるコルレオーネシ（Corleonesi）がシチリアマフィアの頂点に立つという野望を抱いて、その勢力を拡大し始めた。ボスのリッジョは1974年に逮捕されたが、彼は獄中から、配下のサルヴァトーレ・リイナに指令を出し、まず、1978年に、コミッションの議長だったガエターノ・パダラメンティを追放し、後釜にミケーレ・グレコを据えた。次にステファノ・ボンターデとサルヴァトーレ・インゼリッロらを巧みな策略で孤立に追い込み、彼らのファミリーの構成員を少しずつ消していき、最後にボスのステファノとサルヴァトーレも1981年に暗殺した。この暗殺事件により、コルレオーネシらと敵対するマフィア・ファミリーとの抗争が本格化。年間200人以上の死者を出した抗争は「第二次マフィア戦争」と呼ばれた。

国家との抗争
リッジョらコルレオーネシが敵対するマフィアを一掃し始めたのと時を同じくして、彼らは捜査官や検事など政府関係者らにも牙を向けるようになった。そして、敵対するマフィア構成員はもとより、その家族・親戚、女子供、さらに彼らは自分たちのグループ内のメンバーをも粛清し始めた。彼らのマフィアの上に君臨するという野望を賭けた戦いはマフィアの掟をも無視し、次第に歯止めがかからないようになっていった。

また、あまりに熾烈を極めた抗争により、当局側に保護を求めて寝返るマフィアも続出した。その中で代表的な人物はトンマーゾ・ブシェッタである。彼はブラジルで逮捕されたのちイタリアに護送され、沈黙の掟を破って当局にマフィアの情報を提供した。彼が逮捕された折に開かれていたマフィア大裁判で、多くのマフィア構成員を有罪に追い込むための証人として活躍した。

政府関係者までも抹殺され始めたことを重く受け止めた政府は、テロリスト撲滅で名を上げたカルロ・アルベルト・ダッラ・キエーザ将軍をシチリアにマフィア対策のため派遣する。しかし、将軍は派遣されてからわずか4ヵ月後の1982年9月3日にマフィアによって暗殺された。この暗殺事件に衝撃を受けたイタリア議会は「反マフィア法」を成立させ、マフィア関係者を大量検挙した。

1984年2月10日、パレルモにおいて逮捕されたマフィア構成員476人を裁く「マフィア大裁判」が開かれた。被告にはルチアーノ・リッジョ、ミケーレ・グレコ、ジュゼッペ・カロら大物も含まれており、1987年12月、被告のうち、342人に有罪判決が下った。リッジョ、グレコは終身刑となり、カロは23年の懲役刑となった。

この「マフィア大裁判」が終了してからも、コルレオーネシの勢いは止まらなかった。実質的なリーダーはリッジョからリイナに代わり、彼らは敵対する全ての勢力の一掃に全力を傾けていった。

1980年代から1990年代にかけ、公共工事をめぐる不正を端に首相経験者を含む有力政治家が摘発され逮捕された。その際に司法への報復テロが頻発し、イタリア社会に暗い影を落とした。

1992年5月22日、反マフィア運動を展開していたジョヴァンニ・ファルコーネ判事が爆弾により暗殺され、その数ヵ月後には彼の盟友であったパオロ・ボルセリーノ判事も暗殺された。この2つの悲劇によりパレルモ市民たちは衝撃を受け、大規模な反マフィア運動が巻き起こった。

1993年1月15日、23年間逃亡していたサルヴァトーレ・リイナが逮捕された。彼は逮捕された時、警官たちに「そうだ、私がリイナだ。おめでとう」と言い、警官たちを褒め称えた。

2006年4月11日、リッジョの配下であり、リイナが逮捕された後にコルレオーネシを率いていたと言われるベルナルド・プロベンツァーノが40年以上にわたる逃亡の末、逮捕された。

2007年11月5日、プロベンツァーノの後継者の1人とされていた、サルヴァトーレ・ロ・ピッコロがパレルモ郊外の家で息子らと共に逮捕された。

アメリカ・コーサ・ノストラの歴史
[icon]
この節の加筆が望まれています。
アメリカへの移民
19世紀末アメリカ政府の移民奨励政策により、イタリアからアメリカへの移民が急増し始めた。ほとんどは南イタリア出身で、自由と成功を夢見て渡ったが、職もなく底辺の生活をした。政治的な保護もなく、移民同士が支え合うゲットー（スラム街）を形成した。多くはニューヨーク等の東海岸に居住したが、次第にシカゴやアメリカ南部等へ広がった。底辺の生活は彼らの一部を犯罪に走らせ、移民には生粋のギャング（シチリア・マフィアやナポリ系カモッラなど）も含まれた。

1890年10月15日、アメリカ南部ニューオーリンズの警察署長デイブ・ヘネシーが何者かに暗殺されるという事件が発生した。犯人はニューオリンズの支配をプロベンツァーノ・ファミリーと争っていたマトランガ・ファミリーであった。彼らはヘネシー署長が敵対していたプロベンツァーノ・ファミリーを庇護していると疑い、彼を殺害した。

捜査の結果、マトランガの構成員たちは逮捕されたが、1891年3月13日、証拠不十分で無罪の判決が下った。この判決に対し、ニューオーリンズ市民は激怒し、「犯人を出せ!」と叫び、マトランガの構成員たちが収監されていた刑務所に押し入り、彼らを集団リンチした。

このニュースはヨーロッパにまで知れ渡り、当時の大統領ベンジャミン・ハリソンがイタリア政府に謝罪し、犠牲者の遺族らに賠償金を支払う事態となった。この事件がアメリカでのマフィアによる初の抗争事件だった。

ブラック・ハンドの流行
19世紀末から20世紀初頭に、ニューヨークの暗黒街にはアイルランド系、ユダヤ系など民族ごとに様々なギャング団が存在する中、イタリア系ギャングは、出身地別に派閥を形成し、商店主への保護料、闇賭博などを生業にした。警察の捜査の及ばない移民コミュニティ内で商店へ脅しの手紙を送って金を払わなければ放火や破壊、誘拐を行なった。手紙に黒い手形のマークをつけていたことからブラック・ハンド（「マーノ・ネーラ」）と呼ばれた。移民は報復を恐れて告発せず、この手の恐喝がイタリア系ギャング間で大流行した。1907年、イタリア系人気歌手エンリコ・カルーソーも被害にあった。

組織犯罪（シンジケート）の勃興
1901年、マンハッタンでシチリア移民のジュゼッペ・モレロが、シチリアのヴィト・カッショ・フェロと組んで偽造ドル紙幣の密輸を行なった。モレロは、ノタルバルトロ侯爵殺害で警察に追われたジュゼッペ・フォンタナら同郷の犯罪者を取り込み、偽札密輸や強請、違法賭博、市場支配などで移民街に地歩を固め、一大勢力を築いた（モレロ一家）。モレロ、フォンタナなど故郷シチリアですでにマフィア活動に従事していた者がリーダーになった。ニューヨーク市警のジョゼッペ・ペトロジーノはイタリア系犯罪組織の調査を進めるため、1909年、イタリアに渡航したが、彼の出張は事前にマスコミに漏れ、パレルモでヴィト・カッシオ・フェロ一味に暗殺された。シチリアマフィアはアメリカ各地で犯罪利権の拡張を進め、結束力・組織力の点でナポリ系、カラブリア系ギャングを凌駕した。全米の各都市にシチリア人街が形成されたのと歩調を合わせるようにマフィアファミリーも形成され、互いに連携した。1910年代、モレロの後継者を自任するニューヨークのサルヴァトーレ・ダキーラが頭角を現し、ボストン、フィラデルフィア、クリーヴランド、シカゴ、デトロイトなど主に東海岸一帯の主要都市間のマフィアネットワークを築き上げ、互いに連携した。

禁酒法時代
1920年代、イタリア系ギャングは酒の密輸・密造酒製造に携わり巨万の富を築いた。この時期にムッソリーニ政権に追われてアメリカに逃れたマフィアも、ほぼ例外なく酒の密輸に携わった。密輸は、海外調達から船の入出港、倉庫管理、国内配送、顧客の獲得まで横の連携が不可欠になり、ギャングのシンジケート化を促した。血縁や地縁の結びつきよりビジネス上の連携を重視する気運が生まれ、組織が大きく生まれ変わった。ニューヨークでは非シチリア系のイタリアギャング（主にナポリ系やカラブリア系）は、シチリアマフィアと連携や対立を繰り返していたが、1920年代後半、シチリア系組織に大量に流入した。組織の人材が一気に増えると同時に、シチリアマフィアとそれ以外のイタリア系ギャングの垣根が取り払われた。モレロの支持を得たシチリア系のジョー・マッセリアが密輸の儲けで勢力を拡大し、ダキーラと覇権を争う中、ナポリ系のアル・カポネなど非シチリア系ギャングを次々と傘下に取り込んだ。また母国イタリアで生まれ育ち英語をほとんどしゃべらない移民1世の世代に続いてアメリカで育ち英語を話せる移民2世の世代がマフィア活動の担い手として新たに登場したのもこの時期で、イタリア育ちの旧世代を指して「グリーズボール」（ポマードてかてか野郎）と呼んで軽蔑するなど世代間ギャップを生んだ。

全米犯罪シンジケート
シカゴではナポリ系のアル・カポネがライバル勢力を葬って世間の脚光を浴びたが、1929年2月の聖バレンタインの虐殺事件の報道によって、ギャングのむごたらしいやり方を批判する世論が沸き起こった。事件後、連邦政府からの締め付けが強くなったことに危機感を持ったギャングたちは、対策の必要を感じていた[2]。1929年5月9日、アトランティックシティを仕切っていたイーノック・ジョンソン（英語版）が呼びかけ人となり、かつてカポネのボスであったジョニー・トリオとユダヤ系マフィアのマイヤー・ランスキーが協力し、ニューヨークのグループを中心に全米のマフィアの将来を話し合うアトランティックシティ会議（英語版）が開かれた。会議では出身地や民族の枠を超えてマフィア間の協調体制（シンジケート）を構築することが今後のマフィアの生存戦略として確認され、実質的にコーサ・ノストラが成立した日となった[2]。

1931年、カステランマレーゼ戦争でマッセリアに勝利したサルヴァトーレ・マランツァーノがニューヨークの縄張りを五大ファミリーに統合・整理し、自ら「ボスの中のボス（Capo di tutti capi,boss of all bosses）」を名乗ったときに組織名を「コーサ・ノストラ」と命名したとされている。ラッキー・ルチアーノ（Charles "Lucky" Luciano）は、縄張り争いがビジネスを阻害するという信念から、全米各地のイタリア系組織と縄張りの調整を進め、ファミリー間の争い事をコミッションという合議体で解決し、活動の露見を防ぐため犯罪ネットワークの潜在化に努めた。同時にユダヤ系、アイルランド系ギャングとも連携し、全米犯罪シンジケートを構築した。酒の密輸で巨万の富を築き、積極的な賄賂攻勢で警察の捜査を遮断し、政界との癒着を深めた。

禁酒法後
ニューヨークの地方検事トーマス・デューイがルチアーノを投獄して組織に大きなダメージを与えたかに見えたが、ルチアーノは刑務所から組織を指揮し、犯罪活動自体に影響はなかった。第二次世界大戦後、ルチアーノは連合国軍への戦時協力により政府に恩赦が認められイタリアに強制送還という形で釈放されたが、のちアメリカへの麻薬密輸に関わった。

禁酒法が廃止された1933年以降のマフィアは酒の密輸に代わる収入源を賭博ビジネスに求め、また労働組合に進出した。東海岸マフィアは全米各地に賭博の拠点を次々に作り、キューバにも拠点を作って全米のコーサ・ノストラと利権を分かち合った。組合については、1930年代、衣料業界や娯楽業界から運送業界まであらゆる産業に触手を伸ばしていった。大手自動車会社フォードやハリウッドの映画会社も被害に遭っていた。

第二次世界大戦後
1946年、ベンジャミン・シーゲルは、ギャンブルが合法とされていたネバダ州のラスベガスにフラミンゴホテルを完成させる。開業当時は赤字続きだったが、1948年から1949年にかけて禁欲的な戦時体制から解放された全米市民の娯楽欲求を背景に空前のラスベガスブームが起こった。フランク・コステロらニューヨーク勢、シカゴ・アウトフィット、クリーヴランドマフィアなどが1950年代にかけて次々と大型カジノをオープンさせ、収益のピンハネを始めた。チームスター組合委員長ジミー・ホッファがラスベガスのマフィア傘下のカジノに巨額の組合年金を不正融資してバックリベートを受け取ったことで、連邦当局に糾弾された。

1950年代から1960年代、各ファミリーの収入源は賭博、組合、用心棒代、企業強請、売春、麻薬、金融詐欺など多岐にわたり、組織規模も巨大化した。1957年、全米各地からマフィア・ファミリーの幹部が集結したアパラチン会議が警察に捕捉され、60人を超えるマフィアのボス・幹部らが捕まった。合衆国政府はシンジケート（組織犯罪）の存在を初めて認識するに至った。1963年、ジョゼフ・ヴァラキが政府側に寝返り、それまで長い間「沈黙の掟」によって守られていた組織の実態が明らかになった。アメリカ上院のバラキ公聴会で「コーサ・ノストラ」という正式名を明らかにし、その各ファミリーの構成や活動内容を暴露した。ヴァラキはソルジャー（兵隊）だったので組織上層部の駆け引きや戦略までは解らなかった。

その後、1970年代に制定されたRICO法（組織犯罪対策法）に基づくFBIの主導による組織犯罪対策が活発化した。さらに1980年代に入るとFBIはコーサ・ノストラの壊滅を目指してボスら大物幹部の一斉起訴に踏み切る。その後は当局へ投降する者が相次いだこともあり、現在ではほぼ壊滅状態にあり、隆盛を誇った1970年代頃までの面影はもはや存在しない。その一方では、生粋のシチリア人マフィアを招聘して、世代を経て薄らいだ意識のテコ入れを図っているとされる。

主なアメリカ・コーサ・ノストラ
アメリカのマフィアたちは、縄張りとしている都市のみならず、他の都市にも進出して影響を及ぼしている。

カンザスシティー（カンザスシティー一家）
クリーブランド（クリーブランド一家）
シカゴ（シカゴ・アウトフィット）
セントルイス（セントルイス一家）
ダラス（ダラス一家）
タンパ（トラフィカンテ一家）
デトロイト（デトロイト・パートナーシップ）
ニューイングランド（パトリアルカ一家）
ニュージャージー（デカヴァルカンテ一家）
ニューヨーク（5大ファミリー）
ガンビーノ一家
コロンボ一家
ジェノヴェーゼ一家
ボナンノ一家
ルッケーゼ一家
ニューオーリンズ（ニューオーリンズ一家）
バッファロー（バッファロー一家）
ピッツバーグ(ピッツバーグ一家)
フィラデルフィア（フィラデルフィア一家）
ペンシルベニア北東部（ブファリーノ一家)
ミルウォーキー（ミルウォーキー一家）
ロサンゼルス（ロサンゼルス一家）
ロチェスター（ロチェスター一家）

