救貧院
===

救貧院 (アルムスハウス)
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
ナビゲーションに移動検索に移動

エセックス州Rochfordの救貧院を描いた1787年の絵。
救貧院（きゅうひんいん、英語: almshouse）は、（典型的には、高齢で働けず、家賃を支払えなくなった者など）入居対象となる社会的弱者が特定の地域社会に住み続けることを可能にするために、慈善団体によって提供される住居。特定地域の貧窮者を対象とするもののほか、何らかの形でかつて同じ雇用関係にあった者や、寡婦などを対象とするものがあり、一般的には慈善団体なりトラスト（信託団体）によって維持されている。

救貧院（アルムスハウス）は、特にイギリスで発達した制度であるが、日本語では同じく「救貧院」と訳されるワークハウス (workhouse) やプアハウス (poorhouse) とは異なり、働けない者を収容することが前提となっているため、労役場、授産施設としての性格は持っていない。


目次
1	歴史
2	現状
3	出典・脚注
4	参考文献
5	関連項目
6	外部リンク
歴史
救貧院はヨーロッパのキリスト教に基づく制度のひとつであり、「アルムス」(英語: alms)とは、貧困者を助けるために寄せられる献金や奉仕のことである。イギリスでは、10世紀から救貧院が存在し、貧しく、高齢で、困窮した人々に住居を提供していた。記録に残されたイングランドで最初の救貧院は、10世紀前半の国王アゼルスタンによってヨークに設けられたもので、現存する最古のものはウィンチェスターの Hospital of St. Cross で、1130年代まで歴史を遡ることができる[1]。

中世には、ヨーロッパの病院の多くが、救貧院としての機能を果たしていた。イギリスでも病院と救貧院は分化しておらず、しばしば修道院に付設されて存在していた[2][3]。

現状

ベッドフォードシャー州Woburn, の救貧院。
救貧院は、10世紀以来、今日に至るまで設置され続けている。救貧院と、他の形態のシェルター住宅を厳密に区別する基準はないが、一般的に救貧院には慈善団体としての性格があり、居住者の自立した生活が続けられるよう支援するという目的がある。

救貧院の施設は、その歴史的な背景もあって、何軒もの小さなテラスハウス（長屋）やアパートから成る古い建物にあることが多く、比較的少数の居住者しか収容できない。イギリスでは現在も2,600の救貧院があり、提供するおよそ30,000戸の住居には36,000人が住んでいる。オランダでは、数多くの「ホフィエ (hofje)」（「中庭」の意）と称される救貧院に相当する施設が、高齢者（おもに女性）の住居として機能している。救貧院は、経済学的には家賃補助対象住宅の供給として位置づけられ、さらに管理人などは社会福祉資源と見なされる。近代的な（教会に依存しない）救貧院や、労役場としての性格を持った救貧院 (ワークハウス)は、1597年に施行されたイングランド最初の救貧法によって登場することになった。こうした施設は、居住者の性格、支援内容、名称などが様々な変化を重ねて来たが、1900年当時には、居住者の85パーセントが高齢者になっていたとされている[4]。

## プアハウス

救貧院 (プアハウス)
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
ナビゲーションに移動検索に移動
Question book-4.svg
この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。
出典検索?: "救貧院" プアハウス – ニュース · 書籍 · スカラー · CiNii · J-STAGE · NDL · dlib.jp · ジャパンサーチ · TWL（2011年3月）
救貧院（きゅうひんいん、英語: poorhouse）は、かつて公的に運営されていた、要支援の状態にある人々を支援し、住居を提供する施設で、典型的にはカウンティ（イギリスのカウンティやアメリカ合衆国の郡）や基礎自治体が運営にあたっていた。

イングランド、ウェールズ、アイルランドでは（スコットランドでは事情が異なっていた[1]）、救貧院は「ワークハウス (Workhouse)」と称されることが多かった。ヴィクトリア朝初期（救貧法、参照）において、貧困は、（当時は「産業」と同じ「industry」という言葉で表現されていた）勤勉さという徳を欠いた者が陥る、恥ずべき状態であると見なされていた。救貧院には、チャールズ・ディケンズが描写したように、感化院に似た施設として、家族の有無を問わず子どもたちを収容し、一種の懲役として貧者に肉体労働をさせ、また、体罰を与える場合もあった。やがて19世紀も終わりに近づくにつれ、状況は改善されていった。

「プアハウス (poorhouse)」は、貧窮した高齢者を収容する施設を指す一般的な表現である。こうした施設は、1930年代に社会保障制度が導入される以前には、アメリカ合衆国に広く存在していた。高齢者ではない貧困者を収容する施設は、今日では「ホームレス・シェルター」、あるいは、ただ「シェルター」と呼ばれることが多い。

救貧院は「救貧農場 (poor farm)」の敷地に設けられることも多く、そこでは健康な者は働かなければならなかった。こうした農場は、19世紀から20世紀はじめのアメリカ合衆国ではありふれた存在だった。場合によっては、（模範囚が集められた）「監獄農場 (prison farm)」や、その他の公的な刑務施設や慈善施設と一体となっていることもあった。


目次
1	救貧農場
1.1	「人生ゲーム」の「貧乏農場」
2	関連項目
3	出典・脚注
4	参考文献
5	外部リンク
救貧農場
救貧農場は、郡や町が運営する、貧困者（おもに高齢者と身体障害者）を公費で支援する居住施設であった。19世紀半ば以降、合衆国では一般的なものとなったが、1935年の社会保障法の発効以降は、使用されなくなり、1950年ころまでにはほとんど姿を消した。

救貧農場の大部分は、農場として機能しており、少なくとも自家消費する分の穀物や畜産物などは生産していた。居住者は、農場の仕事のほか、家事や他の入居者の世話などに、健康の許す範囲で労働を提供することが期待されていた。規則は厳格で、各人に割り当てられた空間は最低限のものであった。

救貧農場は合衆国の（市町でも、州でも、連邦でもなく）郡役所が、領域内の要支援者に社会的レービスを提供した伝統に由来するものである。連邦政府は、1854年にフランクリン・ピアース大統領が貧困精神障害者福祉法案（Bill for the Benefit of the Indigent Insane）を拒否権発動によって葬って以降、70年以上もの間、社会福祉には関わらなかった。こうした伝統は現在も続いており、ほとんどの場合、州法によって成文化されているが、今日では、財政支出の面において州や連邦政府の役割が増しつつある。ヘレン・ケラーの教師で、後に終生の友となったアン・サリヴァンは、19世紀にこの種の施設で育てられた後、パーキンス盲学校に学んだ。彼女の経験を取り上げた戯曲『奇跡の人』、そのテレビ・ドラマ版（1957年）、ブロードウェイ上演版（1959年）、映画『奇跡の人』（1962年）、1979年と2000年のテレビ版は、いずれもこうした施設における過酷な境遇の描写を盛り込んでいる。

「人生ゲーム」の「貧乏農場」
1960年に米国で発売されたボードゲーム「the Game of Life」（著作権登録は1963年）では、プレイヤーは最終的に救貧農場（Poor Farm）か億万長者の土地（Millionaire Acres）のいずれかにたどり着くようになっていたが、前者は後に田舎の土地（Countryside Acres）に変更された[2]。

1963年に日本版の「人生ゲーム」が発売された際、Poor Farm は「貧乏農場」と訳された[3][4]。その後、米国版の変更に合わせ、日本語版でも「開拓地」などの表現が用いられるようになり、デジタル化されたバージョンでも同様になっている[5]。

関連項目
救貧院 (アルムスハウス)
Will Carleton - 「Over the Hill to the Poor House」という詩を書いたアメリカ合衆国の詩人

## ワークハウス

救貧院 (ワークハウス)
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
ナビゲーションに移動検索に移動

1780年頃建てられたナントウィッチのワークハウス。
ワークハウス(英語: Workhouse)は救貧院の一種で、イングランドおよびウェールズにおいて自立して生活できない者を収容し仕事を与えていた施設である。口語的にはスパイク(Spike)としても知られている。'workhouse'という用語は、最も古い記録で1631年から用いられている[1]。

ワークハウスの起源は、イングランドでの黒死病流行後の労働者不足に対処するため設けられた1388年の救貧法まで遡ることができる。この法律により労働者の移動は制限され、最終的には国が貧困支援の責任を負うこととなった。しかし、1815年ナポレオン戦争の終戦にともなう失業者の増加や、農業従事者の仕事を奪うこととなった新技術の導入、一連の不作などを背景に、1830年代初頭には当時の救貧制度では不十分であるとして1834年の新救貧法が制定された。この法案により、ワークハウスに入ることを拒んだものに対する救援を削ぐことで、景気の動向を好転させることを試みた。救貧に関連する組織の中にはワークハウスを運営し、収容者の労働力から利益を生み出そうとした者もいたが、収容者の多くは自由市場で競争するような技術もやる気もなかった。ほとんどの収容者は石を割ったり、骨を砕いて肥料を作ったり、スパイクと呼ばれる大きな金属の爪を用いて縄をほどいて槙肌[2][3][4]を作る仕事などで雇われていた。これがワークハウスの別名の由来になったと言われている。


目次
1	社会情勢と法律
2	ヴィクトリア朝初期のワークハウス
2.1	仕事
3	その後の発展と廃止
4	脚注
5	参考文献
6	関連文献
7	外部リンク
社会情勢と法律
1784年の国全体での福祉費用は年間2百万ポンドであったが[5]、1832年には年間7百万ポンドにまで膨れ上がった。これは国民一人あたり10シリング以上に相当する額である[6]。この急増の大きな要因として、援助を求める人が大量に増えたことがある[7]。19世紀初頭、ナポレオン戦争後の不況により多くの失業者が生まれた。さらに、多くの労働者を不要とする農業発展に加え[8]、1828年から3年続いた不作や、1830年のスウィング暴動を背景に、救貧制度の改革が迫られた[9]。 救貧制度が広く悪用されているという疑惑に対して、1832年に政府は援助を貧困者に適切に届けるため調査を行い助言する機関として王立委員会を立ち上げ[8]、その結果として1834年の新救貧法のもとで中央集権化された救貧法委員会が設置された。これにより、「いかなる事例も収容者に限り、例外はない」[10]として院外の健康な者に対する救貧は全廃された。教区は教区連合を形成し、それぞれの連合は共立救貧院の運営にあたった。50年間に500を超える教区連合が結成され、そのうちの3分の2は1840年までに作られた[11] 。地域によってはこれらの新しいワークハウスに対する激しい抵抗があり、特に北部の工業地域では暴力に訴える者もいた。1837年の大不況下で多くの人が職を失い、失業者に必要なのはワークハウスではなく職がない間を乗り切るための短期救済であるという思いが大きくなった。1838年の時点で13,427の教区により573もの教区連合が結成されたが、国全体にわたって連合が結成されたのは1868年になってのことだった[12]。

ヴィクトリア朝初期のワークハウス
Design
Design
サンプソン・ケンプーソンによる十字型のワークハウス。300人の貧困者を収容していた。

オーガスタス・プーギンによるContrasted Residences for the Poor (1836)。彼はケンプーソンの六角形のデザインに批判的であった。
救貧法委員会は既存のワークハウスに対して非常に批判的で、全体としての建て替えを主張していた[13][14]。

1835年以降建てられたワークハウスの多くは「貧困者の監獄」と呼ばれており、中央の建物の周りに仕事や運動ができる広場があり、それらがレンガの塀で囲まれているような構造となっていた。委員会は、全ての新しいワークハウスは収容者を最低4つのグループに分離し、それぞれの収容棟を分けるべきだと提案した。具体的には、年寄りや力がないもの、子供、健康な男性、健康な女性の4つである[14]。これらに共通のレイアウトはジェレミ・ベンサムが設計した刑務所であるパノプティコンに似たものであった。長方形の広場の中央に4棟の3階建ての建物があり、その周には3階建ての エントランス棟と1階建ての別棟があり、それら全てが壁で囲まれている放射状のデザインであった。サンプソン・ケンプソーンのデザインでも見られるその基本的なレイアウトでは、仕事や運動ができる広場が4つあり、それぞれの分類の収容者に割り当てられるようになっていた[15]。収容者を分離することは、本当に治療が必要な人を優先できるようにし、周りの人を極度な貧困から防ぎ、また病気、物質そして精神に対する物理的な障壁としての目的があった[16]。

仕事
一日のスケジュール[17]
6:00	起床
6:30–7:00	朝食
7:00–12:00	労働
12:00–13:00	昼食
13:00–18:00	労働
18:00–19:00	夕食
20:00	就寝
日曜日は仕事がなく、冬の間は起床が一時間遅くなり労働も8:00開始となった[17]。
救貧に関連する組織の中には、収容者の仕事に支払われたお金がワークハウスに利益をもたらすか、最低限収容者の自立に繋がると考えた者もいたが、多少の収入があっても運営のコストには到底及ばないのが実情であった[18]。18世紀には収容者の管理が行き届いておらず、紡績や織物といった自由市場産業で効率的に競争しようとする技術もやる気も無かった。ワークハウスの中には労役場としてではなく、懲治場（house of correction）として運営されるものもあった。バッキンガムシャーの治安判事であるマシュー・マリオットの試みも一つの例である。1714年から1722年までの間、彼はワークハウスを利益源としてではなく、貧困の調査を行う施設として用いた。そしてそれが同目的のワークハウスが多く建てられることにつながった[19]。それでも、地方の人々はワークハウスの安い労働力が自らの仕事と競合することを心配した[18]。1888年においても、薪伐木手保護協会(Firewood Cutters Protection Association)はロンドンのイーストエンドのワークハウスが売り出す安い薪によって会員の生活が脅かされていると抗議した[20]。

収容者の中には病人の看護や指導といった彼らの能力以上の仕事を割り当てられていた者も多くいたが、ほとんどの収容者は石を割ったり、電信線から麻を取り除くといった「概して他愛もない」仕事で雇われていた[21] 。他にもスパイクと呼ばれる大きな金属の爪を用いて縄をほどいて槙肌を作る仕事などがあり、これがワークハウスの別名の由来となったと言われている[21]。ほとんどの収容者が行えた仕事として骨を砕いて肥料をつくる作業もあったが、1845年に政府がアンドーヴァー救貧院に対して行った調査により、十分な食料を与えられていなかった収容者が、その腐敗した骨を奪い合い骨髄にかじりついていた窮状が発覚し[22]、このスキャンダルによりワークハウスでの骨を砕く仕事は撤廃され、そして救貧院委員会は1847年に救貧法庁と改称された[17]。その後のワークハウスは1847年の統合一般命令[23]に含まれた規則により統制された。この規則の中には、食事、職員の職務、服装、教育、規律、そして苦情の処理といった内容の指針まで含まれていた[24]。

健康面や身体面での弱さに応じた譲歩はあったものの、年老いた収容者でも可能な限り若い男女と同じような仕事することが期待された。彼らはあるいは代替として薪を切ったり、施設を掃除したり、他の屋内の仕事が要求された[25]。そこで1882年に、ミース伯爵夫人レディ・ブラバゾンは体が不自由な収容者に対して代わりの仕事を与えるためにブラバゾン計画の名で知られるプロジェクトを立ち上げた[26]。ボランティアが編み物、刺繍、レース編みといった手芸を指導し、その初期投資は全てレディ・ブラバゾン自身が負担した。初めは大きな広まりを見せなかったが、作品を売ることで企画として自ら資金調達を行えることがわかり、この企画は徐々に国中に広がり1897年には100以上の支部ができた[27]。

その後の発展と廃止
1905年に王立委員会は、ワークハウスが異なった分類の収容者を扱うには向いてないとして、貧困者の分類ごとに特化した施設を設立し正しく訓練された職員によって収容者を適切に扱うよう勧告を出した。「制止された」ワークハウスは、「飲んだくれやのらくら者、浮浪者」といった救いようのないもののために残して置かれた[28]。1929年の地方自治法により、地方自治体はワークハウスの診療所を市営の病院として引き取る権利を与えられたが、ロンドン市外で実際に引き取った地方自治体はほとんどなかった[29]。また同法律により1930年4月１日をもってワークハウスは廃止となったが、その多くは生活保護施設 (Public Assistance Institution)と改称して地方自治体の管理下で存続した[30]。1939年の第二次世界大戦勃発時においてもまだおよそ100,000もの人がかつてのワークハウスに収容されており、そのうち5,629人は子供であった[31]。そして1948年に国民扶助法が制定されたことにより救貧法は最後の痕跡まで無くなり、それとともにワークハウスは廃止となった[30]。残された多くの建物は地元の自治体が運営する老人ホームへと転用され[32]、1960年の段階で地方自治体が運営する老人ホームの半数以上はワークハウスを転用したものであった[33]。南ロンドンのペッカムにあるキャンバーウェル救貧院は再定住センターと改称され、保健社会保障省のもとで1985年まで1000を超えるホームレスを収容し続けた[34]。サウスウェル救貧院（現在は博物館）は1990年代初頭まで母子を一時的に収容する施設として利用された[35]。


